**** *grupo_G1 *n_participantes_6 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_masculino *escolaridade_predominante_medio *regiao_predominante_sudeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_4-6-meses *desnutricao_grupo_1 *sne_grupo_0 *sne_xp_grupo_1
GRUPO 1

Meu nome é , o nome do meu filho é que é Menino 1, ele tem 15 anos de idade e estamos aqui há 7 meses
Meu nome é , sou mãe do Menino 2. O Menino 2 tem 3 anos e ele está aqui há 1 ano e a mês.
Sou a mãe do Menino 4 e estamos aqui há 3 anos. Primeiro foi diagnosticado primeiro osteossarcoma, aí depois foi para o pulmão. E agora passemos um ano em casa e agora retornamos, ele vai fazer 6 meses de ciclos de quimioterapia.
Meu nome é , sou mãe do Menino 5, ele tem 14 anos e estamos aqui há 7 meses.
Meu nome é , pai da Menina 1, estamos aqui há... esse mês faz 1 ano e ela tá na última quimioterapia.
Bom, vai, vou começar, vai. A minha maior dificuldade é porque em si o nome é muito amplo. Igual você chegou e falou assim para mim: , alimentação para tratamento oncológico eu preciso de uma alimentação para quem amputou o rim porque ele ficou só com um rim. Aí eu chego na nutricionista, a nutricionista fala: , você precisa arrumar uma alimentação, pesquisar uma alimentação para proteger aquele rim. Porque se ele vim a deparecer, vai ter que fazer transplante e esse rim está totalmente saudável. Então o que acontece, por eu ter te falado que eu sou estudante, o que acontece, primeiro passo é, o tratamento oncológico é muito pesado, então a gente fica também navegando. E segundo passo é o dia a dia, tipo assim, a minha alimentação eu tô passando para ele sim. Até ontem eu estava fazendo a janta, eu peguei e falei: Cara, eu tenho que separar alimentação do meu filho, porque a minha alimentação eu estou botando para ele só que são totalmente diferentes. Apesar que a alimentação em casa, que seria dele, seria muito boa para mim também. Só que o brasileiro que acontece, tem o ritmo e não sai dele. 
Acho que a seletividade também, né? Que eles ficam mais restrito, alimentação mais seca, talvez com menos nutrientes, né? Isso me preocupe.
Mas você fala assim, da alimentação, é só aqui ou... geral?
 em alimentação come de tudo, a alimentação dela em casa é a mesma. Manteve a mesma alimentação.
É o que a gente cortou bastante dela foi o refrigerante, eu cortei porque eu falei que eu fiquei sabendo que faz muito mal, né? Na verdade, eu já não tava, não deixava tomar muito refrigerante. Aí, você sabe, as crianças, eles gostam de lanche, eles gostam, só que aí também comecei a cortar mais aí, no caso é mais só no final de semana. Aí quando pede um lanche, mas basicamente dessa forma, porque antigamente era mais, né? Aí depois começou esse tratamento e deu uma diminuída.
É aí que eu queria entrar, tipo, eu também cortei, fiz igual o senhor, cortei o refrigerante, umas bolachas, alguma coisa mais industrializada, né? Mas aí que eu queria entrar. Eu queria uma alimentação para proteger o que já está dando dificuldade, né? Vamos colocar outro exemplo, outro tipo de câncer, uma leucemia. Então uns alimentos que traz benefício, né? Não só cortar o que é o básico do básico, né? Mas alimentação que traz nutrientes, benefícios, que é uma qualidade de vida mais intensa, né? Porque a gente vai sair daqui e o paciente vai ficar precisando dessa alimentação.
E a orientação que a gente tem é que pode comer de tudo, né? Não restringe nada. E aí ao longo do processo, a gente vai aprendendo muita coisa e vai manejando, né?
Falta de apetite.
Ah, eu também acho, já falou tudo.
No dia a dia, eu não tive problema nesse sentido com o meu filho, ele se alimenta muito bem, só que nos dias de quimio aí ele .
A higiene correta é sempre lavar com água e quiboa, água sanitária. É só isso? Ou água em sabão serve também?
Geralmente quando é folha, verdura, fruta, essas coisas, eu coloco de molho na naquela solução, né? Higienizar a embalagem, essas coisas que eu acho que é rotina mesmo. 
Eu sou mais doente. Eu sou a mãe que lava a mão com água e sabão, higienizo, vou lá e depois mexo com as fruta, coloco quando não tem quiboa, aquela solução que ela falou, porque é um medo, né? Da quimio, não pegar nada. E no dia a dia também, né?
 Depois que ele começou o tratamento, é horrível. Sempre tá tendo que tomar remédio para soltar e é difícil. Agora foi mandar manipular, porque não solta. Ele faz muito ressecado mesmo, tá fazendo, mas ressecado, bem ressecado. É que eu, no meu caso, eu tô dando o Akynzeo, é muito bom para evitar. Ele ficou muito ruim na primeira quimio . Dá ânsia, mas evita deles vomitar .
A minha filha, ela já era ressecada, mas depois que começou o tratamento .
Tem que comer para poder soltar, ajudar . E uma vez na semana a gente consegue, no meu caso , então é difícil. Uma coisa igual esse negócio da nutrição aí, é para eles beber que ajudasse a concluir isso. É difícil.
Eu tento dar tudo mais gelado e mais caudeado, mas tipo assim, melancia, coisas assim ele aceita melhor, por exemplo, uva congelada. A gente congela, ele vai comendo, coisas mais refrescantes assim.
Mais geladas. 
Nesse período, eles preferem mais umas frutas, come a comida mesmo raramente .
Ovo é mais difícil.
Disse que ovo é bom. Quando ele fez a cirurgia, eu achava que não podia dar ovo .
Ele pede que só o ovo, diz: mãe, peça aí para mim, eu quero ovo.
 .
Diversificar o cardápio, você fala? É difícil. Ah, ele não tem dificuldade, não. Assim, ele aceita bem.
 . Se eu por lá e fizer, a gente tenta, né? As vezes ele aceita bem, esses dias mesmo o macarrão que eu fiz, eu realmente piquei vagem, coloquei batata, só legumes, piquei tudo pequeno, piquei tudo pequenininho, pus o molho de massa de tomate ali, eles comeram bem. Você acha que não vai comer, eles comem.
Quando ele está mais em casa, o que ele pede mais é sopa e peixe. O peixe e o ovo também. 
Alface como bastante. Só que na MTX não pode o tempero, né? Na MTX não pode, aí onde ele tem a dificuldade . Na MTX ele pode comer o alface, mas o tempero já não pode. Aí não come.
Sim, porque a gente não sabe o que a gente pode estar... Eu mesma faço meu tempero que eu sempre usei, só que eu não sei se é o correto, que é o sazón, é o açafrão, essas coisas que dá cor .
A pimenta também. Que aí a gente não sabe se a gente pode dar. . NA MTX eu acho, tenho certeza que não. A gente não sabe se pode dar um pouquinho .
Eu sempre usei também, pimenta do reino, de cheiro. E desde o diagnóstico eu parei de usar totalmente, mas não sei se pode ou se não pode.
Eu não sei se pode usar, igual esse período que ele ficou sem eu usei porque a médica liberou . Um mês em recuperação, aí depois que cicatrizou , mas agora eu já não faço mais, não tem como, a gente não sabe se pode ou não.
É igual eu tava falando. Eu acho que se tivesse mais um profissional que desse uma dieta específica, seria mais fácil para nós. Porque igual eu falei, ontem eu fui fazer a janta, coloquei o sazón, depois que eu lembrei, aí eu falei: Caraca, o sazón é horrível para o rim. Aí eu falei, poxa, mas agora vou ter que fazer tudo de novo? Então, se estivesse já um cardápio, né? Específico, com o que pode fazer e o que não pode, já separava e fazia da criança totalmente diferente. Até que você falou que um tópico que já passou, que foi sobre a prisão de ventre. O meu filho ficou 15 dia internado, o doutor falou assim: vou ter que vai fazer uma bolsa de colostomia, eu falei: não vai. Tirei o meu filho, falei: doutor, dá alta, dá alta, , leva a Lactulose, não resolveu nada. Taquei suco de laranja, o menino resolveu. Aí você fala assim: não, mas às vezes eles não quer. Sim, às vezes eles não quer, dá náusea, não é toda criança que aceitam. Mas as vezes também dá para empurrar devagarzinho, o intestino vai soltando aos poucos, né?
Só que eles não... a dificuldade, vai sempre ser o tempero , porque sem tempero não vai. Comida sonsa eles não aceitam, eles não comem.
Nem a gente, nem a gente. 
Uma das coisas que eu acho que fragiliza muito eles é aqui, a alimentação aqui sabe? Igual, né? No momento quimio, o meu filho não come nada. Igual ontem ele o dia todo e não comeu, até agora tomou café. Igual o caso, ficou internado 15 dias, não comeu. Às vezes é o que agrava o quadro.
A alimentação daqui o meu não pode nem sentir.
O meu filho, ele fica aqui cheirando VIC vaporub o tempo todo.
Eles não conseguem, realmente todos eu acho, eles não conseguem. 
E não é que a alimentação é ruim. Eu acho que é o cheiro, o ambiente. Eu acho que, né?
Até em casa, às vezes, se a gente fizer comida e sente cheiro, mas eles rejeitam . Mas aqui .
É o brasileiro, igual eu falei, ele está acostumado com alimentação, um tipo de ritmo. Aí, no caso, a gente vai mesmo sabendo que está certo ou errado, vai, porque o nosso organismo gosta daquilo, né? Gosto daquela comida bem temperada e bem gostosa.
O meu, ele não teve muita reclamação não, só aquele em pó. Que esse em pó ele não quer saber nem a pau, aquele de garrafinha ele se dá bem. 
Já o meu filho, ele é mais assim, ele não gosta de garrafinha , e já o em pó não.
 O meu filho, antes do diagnóstico, ele fazia mesmo esporte, né? Atividade física, então ele sempre tomou Whey, essas coisas, e aí a nutricionista que acompanhava ele, falou: olha, evita glutamina e prescreveu algo que ele poderia tomar. Inicialmente ele estava até tomando, mas depois largou. Só que nos intervalos da quimio, ela orientou a usar o Impact, que é o de garrafinha. Aí usou só no começo, nas primeiras depois já não usa mais, mas não foi , a lidar com o medo , mas hoje ele não usa nada não, nenhum suplemento, nada.
Bom, o suprimento para o meu filho foi uma salvação. Ele chegou aqui, basicamente, com 8kg, só pele e osso e hoje está com 18 kg. Foi uma salvação, só que para fazer tomar que é difícil, né? Peter Junior , aquele suplemento. Mas como eu falei, como eu sou pau para toda obra, “pá”, empurra. Mas ele toma e está engordando cada vez mais.
É, se for por eles, eles não tomam. 
Mas esse é o meu medo. A gente vai acabar uma hora esse tratamento, vai acabar o suplemento. E aí, qual é a alimentação? Para manter a gordura no corpo, o músculo, né? Esse é o medo aí para não voltar a vir a desnutrição de novo, né?
O meu era para estar tomando o suplemento, mas não tem quem faça ele tomar. Não gosta de jeito nenhum.
 
 . Aí depois do tratamento, começou a engordar.
 
Sim, ajuda bastante. Ajuda a não deixar eles tão fraco. Eles não ficam tão fraco, as vezes se eles não querem comer nada, pelo menos ele tem o suplemento. Tomou o suplemento, pelo menos já ajuda a fazer alguma coisa no organismo deles.
Eu acho que é importante.
Minha filha não, na verdade, ela, a nutricionista mandou ela parar o suplemento, porque no caso agora ela já está fazendo, tirando a medida da prótese, né? Aí vai, deu para parar, mas em questão do sinal, nossa foi a salvação, porque ela não comia nada, aí foi arrumando um jeito, né? Que aqueles de garrafinha era tomar e ela botar para fora. Aí conseguiu esse em pó, né? Aí deu para manter, né? Na verdade, quando ela estava com a mãe dela, ela não tomava. Aí eu tive que sentar com ela e explicar, o medo dela era colocar aquela sonda. Foi quando eu falei para ela, falei assim: ó, vou te explicar e você vai entender, não quer tomar? O que vai acontecer, vai chegar um ponto que vai ter que colocar sonda, o suplemento vai ser . Aí eu vim para ficar com ela, eu falei: você toma como se estivesse tomando água, não precisa sentir o gosto. Aí agora, tipo assim, começou aí depois que ela pegou o ritmo, agora, todo dia de manhã ela já... que nem, eu nem peço falar, vou fazer. Ela já faz . Aí hoje mesmo tirando o suplemento, eu para ela tomar de manhã, que acostumou, né? Foi o que manteve ela até aqui, agora eu tento, quando ela não se alimenta, ela toma, ela fica bem.
Eu acho que cada estágio é um desafio, né? Tudo, é como se fosse tudo novo, né? Aprendendo tudo certo.
O meu filho usou sonda por 4 meses.
O meu filho usou por 2 meses...
Mas não, no começo foi muito difícil, depois você vai pegando prática, né? Você vai pesquisando sobre a sonda e vai pegando prática, né? E foi essencial, porque ele não tomava via oral, e aí tinha que tomar alimentação, suplemento por ali, né? E aí foi aonde , né? Porque tava muito magrinho, e aí como ele tomava o suplemento por ali, ele foi engordando, pegando um pesinho até conseguir fazer a primeira cirurgia. Que não fez só uma, né? Então foi esse , até porque, quando eu estava em outro estado, ele estava 6 dias sem alimentação nenhuma. Foi aí que eu pedi para uma cirurgiã, porque lá não tinha outro profissional, não tinha nutricionista, nem nada. Aí eu pedi para o cirurgião , falei passa a sonda para ele se alimentar, ele está há 6 dias sem comer, aí ela passou a sonda. 
Ele ficou na UTI, né? Porque ele fez a primeira quimio, pegou uma bactéria , ficou ali 17 dias sem comer, sem se alimentar quase. Então, precisou da sonda , mas foi bom, ajudou bastante. Aí depois passou para o suplemento...
Eu acho que tem um caso que realmente tem necessidade, mas eu acho que é uma aceitação é muito difícil, né? Eu imagino.
Ele não aceitava a sonda porque é difícil. Ele reclamava que incomodava, sentia alguma coisa, tinha coisa que ele não conseguia comer , queijo mesmo ele engasgava por causa da sonda . Na hora que começa a alimentação , porque ele engasgava com o que ele comia, não sei o que acontecia, ele engasgava.
Acho que pensar na sonda é algo que me incomoda um pouco.
Ah, eu acho que é invasivo, não sei. Mais vulnerável à infecção, não sei. Mas também vejo como uma necessidade, né?
O meu já foi ameaçado as 2 vezes já, mas não colocaram não.
Não. Ele quase usava, né? Mas só que depois já estava no fim do tratamento...
Minha opinião? . Pra mim, se tivesse como, igual, ela fez de tudo para tomar o suplemento , pra eu e para ela , ia me sentir mais mal, entendeu? . Para ela eu também pensava isso aí, então, na questão da própria alimentação, que ela começava se alimentar, né? Ou só pela sonda, então eu pensava muito isso aí. De passar mal, igual engasgar...
 Você tenta fazer de tudo pra que, aí se ver que realmente não tem... tem que por a sonda, põe.
Igual no meu caso, fui, é assim... Eu consegui através da conversa com ela, porque ela já é mais grandinha, né? Ela entendeu a necessidade que ela tinha de usar o suplemento, né? Mas se é os menorzinho, aí não tem nem o que falar. Você tem que chegou num ponto que você tem que colocar a sonda e , entender que é o bem dele.
Assim, eu acho que é importante sim, né? Acho que é o recurso que tem para tentar fazer o máximo que fique bem. Mas eu acho que assim, falando do meu, se chegar e conversar comigo sobre essa , me assustaria assim, não sei como eu lidaria com isso. É algo me incomoda pensar a respeito.
Acho que nessa cartilha seria interessante falar dos alimentos que não pode, a questão do tempero que você falou, às vezes aqueles temperos desidratados, mixers de tempero que a gente pode usar, preparar. Alguma coisa nesse sentido, uma sugestão.
E os alimentos que podem, né? A gente precisa saber, que tem os recursos, igual eu falei, que traz o benefício para gente, né?
Não.
O do meu filho já cresceu por estar trabalhando pelos dois
Ah, eu falei tanta coisa.

**** *grupo_G2 *n_participantes_6 *sexo_predominante_responsaveis_masculino *sexo_predominante_pacientexs_masculino *escolaridade_predominante_superior *regiao_predominante_norte *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_4-6-meses *desnutricao_grupo_1 *sne_grupo_0 *sne_xp_grupo_1
GRUPO 2 

Meu nome é e estou aqui acompanhando a minha filha desde 2012, ficamos 10 anos afastadas e agora 21 dias atrás, começamos outro tratamento.
Meu nome é , estou acompanhando o meu filho e estamos aqui há 6 meses.
Meu nome é , estou acompanhando o meu filho e estamos aqui há 6 meses.
Meu nome é , estou com o meu filho, e estamos desde agosto. 
Meu nome é , já tem 1 ano que está fazendo agora, em outubro, que eu estou acompanhando meu filho, já tá fazendo 1 ano que ele tá em tratamento. 
Meu nome é , estou acompanhando o meu filho, ele é portador de TEA e até traz mais dificuldade nessa parte alimentar, não é? E estamos há 23 dias de início do tratamento.
Olha, no meu caso, como você bem sabe, o autista, ele tem uma seletividade muito grande com comida, não é? Então ele já tem uma grande dificuldade na alimentação dele e aí para a gente, como tudo é novo essa parte oncológica, ficou mais difícil ainda, né? Com os enjoos, essas coisas todas. Apesar dos medicamentos que ele está tomando que evita muito as náuseas e vômitos, ele não teve nenhuma intercorrência até agora, né? Mas ele tem essa seletividade muito grande, já tinha e tá exacerbando mais ainda a situação, né?
A minha filha não gosta nada de doce, ela vai sempre para o salgado e o doce que ela come é sempre o chocolate, mais pelo amargo. Só gosto de coisa salgada.
Sim, então o caso do meu filho, quando ele faz a quimio, ele fica 3 dias sem alimentar. Então assim, ele tem muito enjoo é muito difícil. Então assim, e outra coisa que eu notei também, é que às vezes ele invoca com um tipo de alimento, aí vai nos uma semana aquele tipo de alimento, aí depois ele não quer mais e aí ele já invoca com outro. O hospital oferta pra gente, né? Para os pacientes... o Nutren, né? É uma coisa muito boa e eu tenho muita gratidão pelo hospital. E agora no caso o meu filho não tá tomando mais, tipo assim, meio que enjoa, sabe? Igual teve uma época lá atrás que ele também não tomou, enjoou, depois voltou a tomar. Então, assim, é muito difícil, que no caso dele, ele está... não sei se vou falar a palavra certa, é “eutropia” . Já internou 2 vezes foi muito difícil e assim, graças a Deus o tratamento está acabando. Então nesse ponto de alimentação, eu sofri muito com ele. Porque aí, o que é a conclusão? Que agora ele tá aceitando tudo o que eu faço, é beterraba, , é cenoura... E eu achei que foi bom porque ontem a gente , subiu bem a hemoglobina dele. Por que ele tá com uma anemia também, sabe? Então assim, nossa, eu achei muito difícil essa questão da alimentação, esse processo, né? Senti muita dificuldade , mas não colocou sonda hora nenhuma, graças a Deus.
Foi no que eu inventava para dar para ele, sabe? Eu não vou esconder, eu dei muita coisa assim, às vezes ele dava vontade de comer pastel. Aí era o que ele comia. Eu corria e comprava, comprava outra hora... essas coisas que adolescente gosta, né? As mães sabem... porque assim, o básico mesmo ficou muito tempo sem comer fruta, sem comer verdura ou às vezes também uma fruta depois, tipo assim, é como se ele invocasse em um alimento e um tempo depois ele não queria nem ver. Mas assim, graças a Deus, a doutora acho que acompanhou ele, não teve perda de peso, essas coisas, né, doutora? Então assim é, eu achei a dificuldade, mas graças a Deus a gente tá vencendo, sabe?
Olha, eu, por exemplo, assim, né? Eu queria, se dependesse de mim, era só fruta, verdura, tudo, alimento saudável. Mas chegou uma hora que eu pensava assim: “gente, ou ele come ou ele não come, o que é que eu faço?”; “ah, mãe, quero um pastel”. Igual eu citei, eu comprava e dava, sem remorso nenhum, porque eu como mãe queria ver ele comer, queria que o corpo dele .
É a situação do meu filho, né? É o autismo tem, sempre tem disso, ele come só aquela coisa, todo dia, é pragmado. Aí de uma hora para outra ele muda radicalmente, não quer mais aquilo, já muda de e enjoa de uma forma... E a gente percebeu agora no início da quimioterapia, que ele gostava muito de McDonald's e a gente sabe que não é saudável, mas é o que tem que dar, porque se não der, ele não vai comer nada. E ele muda o McDonald's, e aí ele come arroz, coração e churrasco. E se não der aquilo, ele não como mais nada, nada. Sanduíche? Nada. E ele adorava. Então assim, além do processo do técnico, que ele tem que já tem essa, essa especificidade, ele ficou mais assim com um enjoo, com um pouco mais de enjoo que ele tem e ele... sanduíche ele não quer nem ouvir falar, quando ele vê que é ofertado aqui, e a gente sabe que é de qualidade, um sanduíche bem feito, ele não quer nem ver, não quer nem ver.
Ah, eu lavo bem as folhas... É tudo natural. Apesar que ela come pouco, né? Ela não chupa uma uva lá em casa, não come um mamão. A única coisa que ela come é banana e pocã, né? A mexerica que tem lá em casa ela chupa.
Eu pessoalmente não achei não. Por que no começo as meninas da nutrição, as doutoras, elas deram pra gente uma folha, né? Até então eu nunca tinha usado água sanitária, mas agora eu não faço nada em casa sem água sanitária como tinha que estar lá escrito no papel. Não achei dificuldade.
Eu também não. Não tive dificuldade nenhuma não para isso não. Até pelo esclarecimento que a gente tem e a gente sabe que precisa da higiene, né? Não somente os alimentos.
A minha filha, desde a outra, do outro tratamento, ela tinha muita continuou e agora está do mesmo jeito.
 
O meu filho, ele já não sentiu enjoo porque tomou a medicação antes, né? Então ele não tem essa dificuldade de enjoo com ele. É mais com o intestino preso, que já era e agora ficou muito pior. E voltando no assunto, igual ele falou, da alimentação... cada quimioterapia, ele quer comer uma coisa e você pode fazer um monte de coisa, se não for aquilo que fez, ele não come de jeito nenhum, tipo assim, é igual a mãe falou ali, às vezes a gente quer dar uma fruta, quer dar uma verdura, mas ele não quer. E eu sei que ele vai comer, que eu vou dar o que ele quer comer, porque se não der aquilo a outra coisa ele não vai querer também. Mas em relacionar ao enjoo, essas coisas, ele não tem dificuldade e é só o intestino mesmo, que é muito preso.
 
Eu vendo você falar isso, eu fico até admirada, né? Pelo caso do meu... gente, é tanto enjoo e passa tanto mal, sabe? Eu acho que não tem uma pessoa que não enjoa, né? Com as quimioterapias. Então tem ... de 4 em 4 horas o remédio, mas mesmo assim, ainda nauseia.
O meu toma remédio...
No caso do meu filho, a primeira quimioterapia que ele fez, ele vomitou muito, de tanto que perdeu 20kg de quando ele chegou aqui. Aí mais de 15 vezes ele vomitou e foi quando me ensinaram essa medicação que eu dou antes da quimioterapia. Então, desde a segunda quimioterapia eu já providencio... aí eu compro antes, dou para ele e aí eu não tive esse problema nenhum, inclusive não teve mais nem perda de peso.
Eu não entendi o que é que você falou, que você administra o medicamento para ele antes dele...
Sim, antes da quimioterapia, porque na primeira vez que ele fez a primeira quimioterapia, ele vomitou mais de 15 vezes. Não parava nada no estômago dele, entendeu? Aí foi quando eu fui pesquisar, tudo e aí eu perguntei para a doutora se não tinha uma medicação. Ela falou assim, que aqui no hospital não era de falar muito porque era uma medicação mais cara um pouco, mas tinha essa medicação. Aí eu falei para ele, eu sempre coloquei como prioridade essa medicação, porque eu sei que ele vai tomar... olha, ele está ali de boa, ele não vomita, ele não enjoa. Ele vai sentir um mal estar já no sexto, no sétimo dia que ele sente o mal estar ali, só que também se não baixou a imunidade, ele volta, só que também fica muito relativo. Tem quimioterapia que ele quer comer só aquilo, na outra já não quer mais aquilo, ele quer outra coisa, entendeu? Mas em relação a enjoo, a vômito, ele não tem.
Eu achei interessante a sua medicação...
 
Mas isso aí já foi desde o início aqui foi ofertado, não que foi ofertado, foi feita a oferta, mas se tendo condições pode comprar . Ele é o segunda ciclo dele que está terminando agora e a gente está no início da batalha, né? Mas desde a primeira ele toma né, ele sente um enjoo, mas não vomita.
Não consegue vomitar. É muito bom.
 
Inclusive, o lugar mais barato que eu consigo, que eles dão até desconto é lá na farmácia São Paulo. Eles dão um desconto bom, que para 500 e pouco, sai 360/370 reais. É o valor que sai com o desconto.
 
Só um comprimido, mas não é por dia que você toma...
 
A medicação fica 5 dias no organismo...
Me falaram 3, me falaram 3 dias, tinha uma . E o ciclo do meu filho é de 2 e de 3 dias, então isso vai dar certinho.
O meu é que tanto no quinto dia quer sentir mais ou menos um enjoo, eu vou e dou um Dramin e pronto, ele já resolve, não consegue vomitar.
Eu queria saber assim, quando ela voltou a fazer quimio, quais são os alimentos que ela vai poder comer?
No meu caso, eu sempre tive esse problema de dele comer só uma coisa e depois muda e muda. Agora a gente percebeu assim, a mudança muito rápido assim, né?! Agora está comendo uma coisa, mas daqui a pouco eu sei que ele vai mudar, que a vida toda, ele tem 16 anos, a vida toda, tirando a infância mesmo, mas depois de 6 anos de idade, foi desse jeito.
O meu já e enjoou, aí passou a sonda. Aí agora tem uns 15 dias que tirou a sonda dele. Mas você leva o suplemento e ele não toma de jeito nenhum.
Para mim eu não tive essa... eu não cheguei nessa fase ainda.
O suplemento eu achava bom, tipo assim, na quimioterapia, como ele tomava pela sonda, ele ficava tipo assim, ele podia não estar com muita fome, mas eu dava a suplementação e dava a proteína, então era muito bom, entendeu? Eu senti que depois que eu tirei a sonda, ele raspou mais assim, porque ele não toma de jeito nenhum pela boca. Aí o que ele quer comer, às vezes não é nada saudável. Porque eu falo assim, igual ele um macarrão, quero isso, mas não quer uma fruta, não quer uma verdura, entendeu? E já com a suplementação, supria essa falta dos alimentos da verdura, pela suplementação. 
Equilibra, né? A gente sabe que é essencial. Um autista, eu sei, sempre estudei muito isso para oferecer o melhor para ele... e a gente sabe que o autismo precisa, por essa dificuldade de alimentação, precisa de suplementos. A gente já fez, é monitorado algumas coisas há muito tempo atrás, mas ele teve uma resistência grande também, né? Como ele tem com a comida e aí a gente deixou de dar, mas pela resistência mesmo, né? Mas a gente sabe que mais ainda nesse momento é necessário.
O meu filho ele é muito em casa... Desde que foi internado, ficou 35 dias sem comer .
O meu filho também é assim, aqui ele não come nada, nada, nada. Nem o suco que dão no hospital... . Que ele que enjoou, né? Porque quando ele chegou aqui no começo, ele ficou 28 dias internado, então ele enjoou de tudo, tudo, tudo. Não come nada, só a água.
O meu tem dificuldade até de tomar água. Aí assim, a gente força, aí ele toma, mas...
É igual ele disse também. Quando ele sabe que vai sentir alguma coisinha, que ele sabe que vai ter que internar ou vai para o CIA, ele mesmo pega a garrafa de água dele e vai beber. Fala “mamãe olha, tem que me dar mais água”, já coloco outra garrafa de água aqui do lado dele.
No caso do meu diz “olha, senão tomar água, não tem como sair e aí você vai ficar internado”. E aí ele vai, mas mesmo assim, forçando.
Na época da sonda era até bom porque até a água quando ele não queria tomar, eu passava pela sonda. Então a quimioterapia sai mais rápido, né? E eu tenho essa dificuldade agora que tirou, que ele tem que tomar por boca. E ele já viu que dessa última vez, que ele fez a quimio que já estava sem a sonda, que ele foi internado. Por quê? Porque ele não tomou, não estava se alimentando direito. 
Não hidrata, né?!
Com certeza, Teve esse relato que pelo que eu percebi aqui, que vocês têm muito mais experiência, né? A dificuldade da alimentação, então, o suplemento, sem dúvidas, vai suprir a carência do organismo das vitaminas.
É uma benção aqui do hospital, só gratidão mesmo. O meu filho bebia todo dia , ele tinha um pouco de dificuldade...
 
Mas é porque ele come bem fruta, come bem verdura...
É o que pode ter sido avaliado dentro da...
 
Para mim tudo é novidade, eu não tinha esse conhecimento.
 ?: Eu pesquiso muito, eu vivo no celular pesquisando.
A minha filha não come nada disso. A única coisa que minha filha come é batata, batatinha, batata doce, esse inhame também não come. Nossa, dá para escolher as coisas que a Vitória come.
 o meu tem que bater no suco escondido. Ele não sabe, aí eu bato no suco de laranja.
Mas você bate cru ou você cozinha ele?
Eu antes, a primeira vez eu bati cru, aí depois me ensinaram que tem que cozinhar.
É porque uma vez eu bati um pedaço . O que eu faço é beterraba, maçã e banana.
 
A imunidade, um monte de coisas. Os exames do meu filho todos foram bons, o tempo todo, os 6 meses que terça-feira é a última quimio dele, graças a Deus... e tudo que eu dei não foi muito, nem foi de menos, sabe? Manteve. Ele não teve gripe, ele não teve infecção, não teve nada, não deu no cateter dele. Várias coisas, agora o que foi bom eu não sei, só sei que usei tudo o que eu achava que era certo. Fui pesquisando, perguntava para a médica , a médica falou que dentro do procedimento dele, falou que . Teve uma festinha aqui, bolo, doce, ele não quiz, não adianta, doce ele não come.
 
Para eles eu acho que sonda é um terror. Assim, o meu filho, bom, eu já falei para ele, que ia trazer ele aqui para eles colocarem a sonda nele na hora do desespero. Então assim, né? Mas nunca precisou, mas se precisar, tem que usar.
Eu penso o seguinte, se for necessário, tem que ser feito, o que não pode deixar né...
No caso do meu filho, elas iam lá no quarto e falava para ele, ou você vai tomar um suplemento ou a gente vai vir passar a sonda. Aí ele dizia “eu vou tomar 3” e ele ficava tentando, ele não conseguia. Aí o dia que ele perdeu, como eu falei, ele perdeu 20kg, ele perdeu muito peso e aqui dentro do hospital ele não conseguia comer nada, não adiantava que não comia nada. E aí elas foram passar a sonda, no primeiro dia ele teve uma certa dificuldade, machucou demais, ficou uns 3 dias até sem engolir a saliva, porque tudo incomodava muito. Só que depois, eu acho que devido ele ver que ele não era mais obrigado a tomar o suplemento pela boca, ele achou bom. Já para tirar foi a maior dificuldade, elas todo dia: “Edilson já está bom de tirar essa sonda” “não tia, isso aqui já faz parte do meu corpo” . Quando ele tomava a suplementação ele se sentia melhor e às vezes que ele não queria comer, ele: “mãe, passa lá o suplemento”. Então ali ele estava tranquilo, ele sabia que . Isto não era obrigado ficar forçando a comer toda hora. Aí já quando foi para tirar, foi a maior dificuldade e hoje ele sempre falta, só que ele mesmo não vai mais passar porque incomoda demais, mas foi bem tranquilo em relação assim a isso, né?
A minha filha, nem da outra, né? Que você lembra. Nem de pequeninha, desde os 2 anos que ela começou a fazer, não tinha nem 2 anos ainda quando ela começou a fazer. Ela não precisou usar, espero que dessa vez também não precise porque ela é nervosa . 
É mas a gente que sofre, né? No meu caso, ainda não é um tema, não tem nada a ver. Esse negócio, meu menino ainda sente dificuldade.
 
Outra coisa que ela não come, frango, não adianta. É só sentir o cheiro do frango, ela já vomita. De tanto que ela comeu da outra vez , não adianta. E agora ovo também, que ela também ... só de passar perto.
Não, da outra vez a minha filha tomou o suplemento, ela tomou o Nutren , ela só mamava o Nutren, só a mamadeira e era mamadeira atrás da outra, era um atrás da outra. A Vitória praticamente em 6 meses não comeu nada, só mamadeira.
Acho que eu acrescentaria uma cartilha de como melhor alimentar o nosso filho com esse conhecimento que ela tem de como usar o suco, o inhame. Quer dizer, que são coisas assim, não sei. Eu sou de Maceió, sou da capital, né? Tem gente que é de região rural, sítio, que tem um conhecimento popular diferente da gente que mora na capital, né? Então, às vezes, e que funciona, funciona... é que os meus pais foram, meu pai foi do interior e sabia algumas coisas que foram passadas para gente. Só que isso não é levado à frente quando a gente se mantém na capital, né? A gente tem até um conhecimento de certas coisas que o pessoal não tem e vice-versa. E essa questão popular, a gente sabe que funciona, muita coisa funciona, né?
 ele nunca foi doente, nunca ficou doente para nada? Aí quando eu descobri esse linfoma dele, o dele é Linfoma de Hodgkin maligno, eu fiquei sem chão. Aí eu me motivei e pesquisar coisas boas para poder curar ele. Porque eu sei que tem a mão de Deus e a mão dos médicos, que me ajudaram muito, sou muito grata, o hospital é muito bom, foi um dos melhores que eu já vi que existe. E aí eu fui pesquisando, tentando fazer coisas melhor para ele . Falava muito com ele porque essa doença assustou ele bastante e eu fui ajudando ele, sempre falava com ele falava “se você não gostar, vamos fazer diferente” , mas vamos comer coisas saudáveis, cortando tudo que a gente sabe... Você faz uma quimio ou você der coisas que tem açúcar . Será que é verdade?
No meu caso, o meu só toma refrigerante, só bolo doce para chegar em casa, você não passar ali e comprar o bolo dele, à noite ele não come. Aí quando ele vai querer comer pizza, porque sanduíche ele enjoou, aí a pizza ele come ou se não o sushi, sashimi... é o que ele come. Outra coisa não adianta.
Eu acho que cada caso é um caso. Porque o médico não proibiu nada para o meu filho, a única coisa que pediu para não dar é o amendoim e comida japonesa, simplesmente. Toda consulta eu venho “ah doutora, o meu filho está curtido no doce” “vamos fazer o seguinte meu filho, você vai comer isso ou você vai comer dois pedacinhos de depois do almoço, dois pedacinhos depois da janta. Então é uma troca, mas para o Edilson não proibiram nada, nada, nada. 
Para mim não proibiram nada , proibiram comida japonesa, eu fico assim, ele adora. Hoje mesmo ele comeu, se não ele não ia comer nada.
O meu filho para mim é bom porque ele não gosta de nenhum refrigerante, ele não toma, então para mim já foi bem mais tranquilo.
 
Eu quero saber se a comida japonesa faz mal.
A fulana falou no dia que estava internado que a imunidade baixou muito, ele: “doutora, posso comer...”. Aí foi quando ela falou, você não pode comer comida japonesa, tirou amendoim também, ela falou que não era para comer amendoim.
Alimenta...
Eu acho que não.
Não é com muita frequência. Eu tenho, né? e o pai dela...
O problema do amendoim é que você não come pouco. Eu mesmo como e dá mais vontade de comer.
Ela “casca” o amendoim, pica o alho bem picadinho, fininho, torra e mistura no .

**** *grupo_G3 *n_participantes_6 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_feminino *escolaridade_predominante_medio *regiao_predominante_centro-oeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_0-3-meses *desnutricao_grupo_3 *sne_grupo_1 *sne_xp_grupo_1
GRUPO 3

A minha come, mas a comida preferida dela no momento tá sendo macarrão. 
Ás vezes é porque é mais fácil, igual a minha filha, quando ela faz a quimioterapia, o macarrão é mais mole, é a única coisa que ela consegue engolir, principalmente se a boca tiver machucando , aí é coisa bem mole. É o que ela consegue comer, mas ela come. Pra ela não comer é só se a boca tiver machucando. Aí é onde ela perde peso.
O meu não tá comendo nada, e doce ele gostava de doce demais, mas parou, ele não pode nem ver doce...
 A minha come demais também, eu cortei bastante e ela mesma diminuiu, já não come tanto, não pede. Igual gostava antes.
Outra coisa que eu observei no meu, é que a digestão dele ficou lenta, bastante lenta. A gente tá tendo que dar remédio para a digestão dele melhorar, porque ele não tava digerindo os alimentos. 
A minha filha sempre teve o intestino que funcionava bonitinho, que ia 2-3x no dia, agora...
Ah, o intestino também. Isso é interessante...
É, eu sei que é por conta da quimio. mas mesmo tomando remédio e tudo, ainda é difícil. 
Eu não tive porque eu já era toda... eu fiquei só mais um pouquinho.
Eu sempre fui de lavar bem os alimentos, né? Foi uma coisa bem assim, desde sempre. Acho que as cascas, essas coisas. Fora isso, cozinhar bem as coisas, né? Comida feita no dia, nada de comida esquentada...
 
Ela adora feijão, já coloca beterraba, os trem todo no meio e cozinha. 
Acho que já era uma coisa incluída no dia a dia. 
Acho que o que muda é quando tá neutropênico que aí você não serve nada de fruta de casca fina, legumes e verduras que são crus. Eles falam muito isso aqui quando a criança fica neutropênica, mas tirando é a dieta normal. E carne também que eu queria saber o que tem haver, que ele fala a questão do churrasco, né? A carne no carvão, assada na churrasqueira, eu quero saber isso. Isso foi uma coisa desde o começo, “ah, churrasqueira não”. É porque lá, a minha filha é apaixonada, né? Carne também, no churrasco.
O meu menino sempre teve intestino preso, agora ele tá até diariamente ele vai, mas se falha, falha um dia ou outro. Mas ele sempre teve problema de intestino preso sim, eu acho que puxou o lado da mãe, porque minha esposa também tem, né? Eu nunca tive problema. Mas assim, agora, se por ventura ele fica mais de dois dias, já dou o remedinho, mas fora isso, normal. Apesar dele não estar fazendo digestão direito, tá usando medicamento, agora, agora que melhorou, mas tá normal mesmo assim.
A minha filha prendeu. Igual eu falei, tinha o hábito normal, o intestino dela era ótimo, agora, já chegou ficar 5 dias sem ir . 
A minha também é só no dia da quimio, que ela tem enjoo, que as vezes vomita e as vezes diarreia, no dia só. Tá tomando a quimio agora, de tarde, acabou. Amanhã já melhora.
O meu também se tiver ou não tiver o remédio ele vomita de novo, isso aí normal, de vomitar. Essa noite ele vomitou, mas só uma vez também, vomitou de madrugada, antes da gente vim fazer radio, que ele tá fazendo radio. Agora, antes de aplicar a medicação para melhorar o estômago dele, a digestão, ele tava vomitando todo dia. 
Sim, acaba ficando meio psicológico também. Então tem coisa que ele não quer, ele não toma leite mais porque já associou o leite a vômito, sabe? Tem alguma coisa assim relacionada. 
Come de tudo, mas come pouco. Ela não come igual ela comia antes, ela come bem menos.
A minha também. Ela come de tudo, mas é bem . Aqui no hospital ela não come nada, mas fora...
Também a Ana não come. Se por aqui dentro, acabou.
Por exemplo, quando a gente vem, dia de hoje mesmo, na hora do almoço é uma luta, ela fica com fome até a gente chegar em casa. Em casa! Aí eu fico preocupada, né? Por que como é que você deixa a criança o dia inteiro sem comer? Mas fora isso...
Ela chegou ficar internado 4 dias, os 4 dias que a gente ficou aqui no hospital, ela não comeu nada. Era comer e vomitar.
O meu menino só come na dieta, não está querendo comer nada, só batata, igual eu falei. E melancia ele já tá meio que repugnando. Aí depois que sai da quimio, fica uns 3-4-5 dias, se não tiver quimio durante a semana, ele volta a comer, mas é pouco também, ele não tá aceitando muita coisa não.
O olfato fica bem sensível também.
Ela consegue comer bem o que ela dá vontade de comer, eu tenho que me virar, achar e fazer. O que eu não sei, eu aprendo na internet. Tem que ser o que ela dá vontade, aí ela consegue comer bem. Se ela não tiver vontade de comer nada assim, não tem o que comer. Tem vezes que eu chego a cozinhar 3-4 vezes seguidas assim para ver o que o estômago dela vai aceitar. Não é nem que ela não queira comer, na hora que vai comer, sei lá, enjoa, antes e comer, tem hora que ela dá enjoo. Ela fala “mãe queria comer, mas não desce”.
A anonMaria anonJulia tentou, né? No começo do tratamento, mas ela sempre falou para mim que independente do sabor, todos eles tem um cheiro bem característico da soja, sabe? Mesmo que você fala assim, esse é de morango, aqueles de garrafinha, esse é de chocolate. Vou fazer um milkshake, porque as meninas nessa parte são bem legais. Falam assim, “eu vou mandar querida” milkshake para você, que sabor você quer?”. Aí chega aquele copo congeladão batido na internação, a hora que ela experimentava, ela já falava “aí mãe, não desce” porque ela falou que independente, todos eles, o que prevalece é o cheiro e o sabor da soja, então ela não conseguiu. A gente passou, passou assim, dando outras coisas, foi levando, aí perdia peso, ganhava... agora tá bem, porque come melhor, mas o suplemento ela não gostou.
A minha filha com os de garrafinha ela não adaptou também, com nenhum também ela conseguiu, mas o de pó ela agora já adaptou. Faço vitamina e misturo ele, aí ela toma. Graças a Deus, mas foi difícil, ela tomava só 1 vez no dia, fizeram até mais forte, agora ela consegue tomar 2 vezes ao dia.
O meu é só na sonda mesmo.
 os de garrafinha igual elas estão falando, só que só na sonda também, ele não aceita tomar. Não é pelo cheiro, pelo gosto, ele não quer tomar nada, ele pensa que é leite, derivado de leite, nada. Ele tá ruim para comer. Para mastigar, tá ruim. Ele chegou aqui não mastigando, ele só tomava sopa batida, agora que ele tá mastigando, não quer comer nada. Só tá aceitando a sonda, aí é 4 vezes ao dia, mais a proteína e mais esse suplemento, o anonFortini da garrafinha que tá fazendo ele ficar, manter ao menos o peso, tá magro, mas tá mantendo, mas fora isso não tá comendo nada.
O meu não toma suplemento, nunca tomou.
A minha também não. Ela chegou aqui com 29Kg e permanece até hoje.
A minha a vida inteira foi magrinha, minha filha .
O meu chegou com quase 62Kg, tá engordando...
A minha vai fazer 4 meses essa semana que a gente tá aqui, ela chegou com 29Kg e permanece com 29Kg.
A minha chegou pesando 47Kg, aí diminuí para 45Kg, aí 47Kg e 45Kg. Aí agora ela machucou a boca e caiu para o 42Kg, tem que ganhar peso de novo. Mas na hora que a boca melhora, que ela começa comer, ela engorda muito mais fácil, aí ela volta para o peso dela de novo.
Acho que é importante, eu falo que assim, ela não usou, mas vários precisam e tem criança que não come nada e o suplemento vai... eu acredito que seja importante sim, que ele vai ajudar. Pelo menos a gente tentou por uns dias, não deu certo mesmo, mas tem necessidade. Porque já pensou, se a criança não comer e não tiver o suplemento, o pai e a mãe vai comer o que? Vai ficar louco, né?
É o que tá alimentando ele.
Eu também acho importante, porque igual quando ela não come, o que ela toma é o suplemento, é o que desce, ainda mais com a boca machucada, que tem que ser só líquido. Tem que ser o suplemento.
É assim, eu não sei se é sorte ou se é... porque a gente chegou aqui, como ele já não tava mastigando, ele já fez TQT, sonda e colocou o porth-cath. Se não tivesse feito tudo isso, ele teria que colocar depois a sonsa, sabe? Então assim, é o que tá mantendo ele. Ele não emagreceu mais, chegou aqui com 21Kg e tá com 18,5Kg, ele tá mantendo esses 18,5Kg, abaixou para 18Kg, mas se não tivesse a sonda, eu acho que ele tinha perdido mais, sabe? Tá sendo essencial para ele isso. A lá, está tomando inclusive isso, até acabou lá..., mas se não for aquilo...
Essa eu não vou nem responder porque a minha não precisou usar.
O meu é gastrostomia, ele nunca usou a sonda.
No início a gente tinha medo daquilo lá sair rápido e falaram que tinha que ficar rodando o negócio. Eu já nem rodo aquilo, só limpo e depois que eu vi o Doutor limpar aquilo, eu fiquei com menos medo porque ele levanta o negócio, aí é “pode mexer assim? Ótimo né?”, aí você aprende mexer com o negócio, mas no início a gente ficava com medo daquilo lá sair, sei lá, né? É mais fácil, eu acho mais fácil, principalmente por ele não estar comendo, a gente coloca o alimento ali, é mais de boa. O problema ficar de hora em hora, geralmente de 4 em 4 horas alimentando, mas isso não é tão assim... agora tem que ser devagarzinho, as vezes eu já observei que não pode ser muito rápido, dá vômito nele, causa vômito nele se porventura vai muito rápido, se for muito quente, tem que ser uma temperatura ambiente, não tem muita... a gente, no início, normalmente fica meio com medo mesmo, mas assim depois vai pegando as manhas, mas para mim é essencial. Se ele não tivesse com isso, tadinho, estaria muito mais magro, estaria muito mais... até água, dependendo ele não quer tomar água, a gente dá água para ele na sonda, né? Cê tem que ficar hidratado ao menos, então assim, é fácil agora. Aí eu estive com o Doutor, ele falou que a gente vai mudar agora no final de outubro, a gente vai mudar por uma sonda por um pouco menor, para depois tirar o cabinho e vai ser só uma portinha parece, mas ele vai ficar até o final do tratamento com a sonda. A TQT vai sair antes e a sonda vai continuar por um tempo ainda, ele falou. Mas tá sendo de boa assim, mexer com sonda não é um bicho de 7 cabeças não.
Eu sinceramente espero que não tenha que usar porque ela vai me dar trabalho.
Só dela olhar . Eu já fico doida, ela vai me deixar doida, mais do que já deixa. Porque ela é difícil, as enfermeiras aqui já conhecem ela, ela é muito nervosa. E sonda para ela, acho que não adianta muito não, porque ela fala que não vai tomar o suplemento dela ...
 a experiência dele antes de colocar porque colocou tudo de uma vez, foi meio complicado porque a gente tinha que passar por uma psicóloga e acabou não passando, não deu tempo. E a médica que explicou para ele, vai ter que ficar com um negócio desse de um dia para o outro, ele apareceu com o pescoço furado, a barriga furada, aqui furado também, ele achou estranho demais, foi algo muito chocante a coisa, entendeu? Então assim, eu acho que tem que ter uma certa preparação maior, sabe? Porque é uma criança, criança não tem essa ideia de, né? “O que é isso aqui? Vou ficar com isso...?’, aí o perigo, mexendo “não mexe não”. E eu tenho uma menina de 9 meses, aí ela não pode chegar perto porque pode puxar, então a gente tem que ter todo o certo cuidado com isso, né? Mas ele acha muito ruim, eu já observei que ele grilha demais com isso aí, sabe? Que para ele tira um pouco da desenvoltura dele, até para dormir é muito ruim, dormir em cima disso é meio complicado. E essa experiência dele antes ele acha ruim.
Qual a diferença da sonda nasal e essa sonda que vai direto... eu queria saber.
Ah, eu acho que caso haja necessidade, sim, né? Por que, assim como o filho dele não se alimentava antes, tá bem agora por causa da sonda, senão tivesse a sonda estaria extremamente ruim, né? Então acho que sim.
Tudo o que funciona para uma melhor qualidade de vida deles nesse momento é importante porque isso vai ajudar, como é que vai passar sem alimentar ou então aquele período, a gente não sabe quando tempo a criança vai ficar aí só perdendo peso. Então eu acredito que seja importante sim. Para o bem estar, né?
Mesmo a gente não querendo, né? Pois é igual ele falou, acho que tem que ter uma preparação médica...
Sim, eu notei isso também...
É porque no caso muda a vida da criança, né?
Já muda desde o início que a gente chega aqui, totalmente. Ainda mais ela que é adolescente, adolescente é complicado.
E tudo o que vai neles, eles tem muito medo, né? Por que eu falo a questão do cateter, né? Agora tem 4 anos que a minha filha tem um porth, ela ficou 1 ano com o picc e ela tem muito medo até hoje. E tem 4 anos que tá ali e assim, qualquer coisa que for um contato direto de frente nela, já fala assim “opa, assim não”. Eu não brinco de bola, ela fala “eu não brinco de bola”, porque se chutar a bola e acertar pode... é uma coisa que não dói, que você sabe que não dói, mas ela tem o cuidado dela com aquilo que eu não preciso nem preocupar, porque ela fala mesmo, “não me aperta, brincadeira de tapa, assim de mão eu não quero porque tem aqui, né?” e ela se sente incomodada porque ela gosta de blusa que tampa essa região, uma coisa que você não vê porque é tão aquela bolinha pequeninha e ela não gosta de nada que aparece isso e ela tem 8 anos, então eles ficam bem mexidos com várias situações que acontecem aqui, eles ficam bem sensíveis.
É um medo assim, igual ela como teve essas experiências assim quando vai puncionar, não dar certo de primeiro, isso aconteceu assim, foi uma coisa assim que deixou ela muito traumatizada. Uma mesma pessoa tentar 4 vezes , eu preciso pegar esse acesso e não conseguir, então 4 vezes assim... O que acontece agora? Toda vez é assim, “mãe, segura minha mãe” e ela fecha o olho, e com o olho fechado ela fala assim “deu certo?”, tipo assim, né? Vamos saber se vai ser só uma vez? Mas graças a Deus já tem um tempão que dá certo de primeira, mas isso tudo, eles tem muito medo, ela só tira, deixa colher sangue em um braço, que ela fala assim que é aquela veia que nunca vai dar errado. Aí fala “minha filha, esse braço tá muito sensível, vamos trocar?”, “não mãe, nesse dá certo, é só nesse que dá certo”, então eles vão ficando assim em relação a tudo, né? Eles vão ficando assim, bem sensíveis.
É porque é justamente a fase que eles, né? Criança é demais, não tem essa questão de habilidade que a gente tem de “não, espera aí, acho que essa veia é maior” ou “essa aqui tá melhor hoje”, eles não tem essa ideia.
Mas a minha filha mesmo sendo grande, ela faz tudo só no braço direito, até as 10 filgras ela faz só no braço direito, ela não faz em nenhum outro lugar. É que ela fez ali e não doeu, então ela fala “é aqui que eu vou fazer”, não deixa trocar.
Sim, é isso mesmo, eu já observei isso nele também.
E ela é grande.
Ah eu tô tentando comer mais saudável, né? Porque o que passa no leite passa para a minha filha, né? Então eu tento comer não muita gordura, nem nada, né? Nem nada dessas coisas , mas .
Sou Particpante 4, eu acompanho a minha filha, eu sou mãe dela.
Eu me chamo , tô acompanhando minha filha. A gente tá aqui vai fazer 4 meses essa semana.
9.
Eu me chamo , tô acompanhando a minha filha , tem 5 anos que ela faz tratamento e ela tem 8 anos.
Paricipante 5 , tô acompanhando meu filho, ele tem 13 anos. E vai fazer 6 meses que a gente tá em tratamento aqui.
Meu nome é , tô acompanhando meu filho, né? Ele tem 7 anos, fez agora há pouco tempo, e a gente já tá há 2 meses, fez agora, tratando.
Meu nome é , eu tô acompanhando a minha filha, ela têm 3 meses e estamos aqui há 3 meses.
Eu conheço uma paciente aqui que a filha dela soltou a sonda dela dormindo. A nasal, ela tava dormindo, ela saiu.

**** *grupo_G5 *n_participantes_6 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_feminino *escolaridade_predominante_medio *regiao_predominante_sudeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_0-3-meses *desnutricao_grupo_2 *sne_grupo_0 *sne_xp_grupo_2
GRUPO 5 – 16/10/2024

Meu nome é anonLuciane, sou mãe do anonRafael.
Nós estamos aqui há 6 meses, 6 meses.
Meu nome é anonGiuliane, sou anonmãe da anonCeciliaanon Lara. Estou aqui há 2 meses, 2 meses, mas ela começou a fazer a quimioterapia está com 3 dias.
Meu nome é anonIsabella, eu sou a anonmãe anonda anonLuiza e a gente já está aqui no hospital em torno de uns 5 meses.
Eu sou avó do anonMiguel e ele está fazendo a segunda química dele hoje.
Eu sou anonAntônio, pai da anonRafaela, vai fazer quase 2 meses da primeira internação até agora.
Eu sou a anonGabriela, mãe do anonEnzo, estamos aqui para fazer 6 meses.
Minha dúvida é, por exemplo, quando vem para cá, quando a gente está em casa, tudo bem, a gente faz, está fazendo certinho, mas quando vem para cá, por exemplo, no dia que tem coleta de exame para depois passar na hemato para ver o resultado do exame e no segundo dia, geralmente vai lá para o centro cirúrgico. Minha dúvida é, nesse tempo, como é que a gente faz, por exemplo, com a dieta. Porque ela tem dieta e eu costumo não trazer porque acaba atrapalhando o tempo, como ela tem que ficar de jejum, acaba passando do horário. É saber se tem algum problema com isso ou não.
A minha, não.
O meu neto já.
Então ele ontem ele almoçou, tomou café, mas ele ontem vomitou quando ele chegou. Agora, hoje, ele já está com aquele problema que ele não quer comer, né? Tem medo.
O medo que venha a vomitar de novo, né?
O anonRafael é assim, muita das vezes, muitos alimentos que ele gostava, hoje ele não consome mais, né? E às vezes o paladar mudou bastante, né? Então, muitas coisas que ele comia bem, ele continua às vezes comendo, mas assim, em pouca quantidade, né? Ele diminuiu bastante a quantidade, né? E mudou a alimentação. Mudou assim o paladar dele.
No caso da anonCecília, ela como está recém começando, né? Primeiro ela fez 4 sessões, uma vez por semana e naquele começo ela não quis comer mais nada. E ela estava na introdução alimentar praticamente, porque ela só mamava bastante e eu fiquei sem saber o que fazer porque ela não aceitava mais nada, ela só mamava. Graças a Deus ela mamava, né? Que eu acho que o leite materno segura bastante. E agora, como ela está fazendo de novo, no primeiro dia ela comeu bem, no segundo ela comeu bem, então eu nem sei como é que vai ser, mas o receio de quando para de comer é muito grande, porque a gente fica sem saber o que fazer. E o suplemento não adianta, que ela não gosta de sentir nem o cheiro. Foi isso a minha experiência com ela até agora, né?
Assim, quando ele faz a quimio nos primeiros 3-4 dias, ele fica com dificuldade para comer algumas coisas, só que aí eu vou tentando dar de tudo, né? Que a gente tem que ceder, aí ele não come arroz, carne, verdura, essas coisas nos primeiros 3-4 dias, aí ele só vai segurar na base de cuscuz, mingau, essas coisas. Aí depois que passa esses dias, ele começa a voltar a comer novamente.
O anonRafael, uma coisa que ele gostava muito era leite. Hoje em dia ele não consegue beber mais leite. Leite, doce... Não sei, dizem que doce não é muito bom, né? Para qualquer um, mas principalmente quando está fazendo uma quimio, né? Ele também tomou meio que, meio que raiva do chocolate e do doce. Ele está gostando mais coisa de sal.
A gente não tem dúvida, né? Porque eu acredito, por mim, que a gente precisa sempre, independente da quimioterapia ou da doença ou não, a gente sempre tem que ter a higiene da alimentação. Só que com eles, com a imunidade baixa, a gente tem que redobrar esse cuidado, né?
Então, de dúvida foi aquilo que eu te perguntei àquela hora, né? Sobre alimentos crus, né? Que tem muita gente que já fez quimioterapia e fica assim: “nossa, você dá alface, não pode, você dá cenoura, salada, não pode, você não pode dar alimento cru pra ele”. Aí a gente fica assim: “ó, mas o médico não falou, não é que não podia, podia dar”. Mas a gente fica na dúvida, né? A gente entre higienização, a gente limpa, lava tudo bonitinho e a gente faz o que tem que ser. Mas aí fica essa a minha dúvida, né? Será que pode ou não pode, né?
E só complementar, porque a questão da dúvida a gente pode tirar até com as nutricionistas mesmo, né? Porque graças a Deus tem elas, toda equipe para ajudar a gente nessa dúvida que é muita mesmo.
Eu só queria perguntar uma coisa: refrigerante, nada, não pode?
 com água e sabão. Aí eu estou vendo agora que está no auge do TikTok é que Lava com “quiboa” e fiquei meio assim, como assim “quiboa”, mas só que eu nunca fiz isso.
No papel que vocês me deram, da nutri, tem para lavar com água sanitária, deixar na água sanitária, colocar um pouquinho de água, deixar por um tempo, depois lava e pode comer.
O anonRafael ele está tendo um intestino preso, né? Ele está fazendo de pouquinho em pouquinho e bem mais duro, sabe? De intestino preso, então mesmo dando água e tem que ficar toda hora insistindo, porque tem hora que até a água eles enjoa com o gosto da água.
Isso é um problema, né? Porque eles não gostam de beber água. Então como que faz? Não tem para onde enfiar água, só pela boca.
É porque assim, muitos dos alimentos que ele tomava, todos os dias bebia leite, todos os dias. Hoje ele não gosta do leite, já tentei “quick”, o suplemento e tomou até um certo tempo e depois não quis, nem o cheiro mais. Leite com chocolate, “quick”, puro, nada ele tá querendo. É um dos primeiros alimentos que ele começou a eliminar, né? E o doce, o chocolate, comia muito chocolate, não quer nem o cheiro.
Eu não sei, mas eu acredito que pra uma criança de 1 ano e 7 meses é muito mais complicado dar alimentos, né? Porque ela já não gostava de nada, aí enjoa e aí come o quê? Aí a mãe não sabe o que fazer, né? Mas engraçado que doce ela aceita, se for dar um refrigerante ela aceita, agora a água ela não aceita.
O meu antes ele comia de tudo, verdura, fruta... Hoje ele não, comia todo tipo de carne, hoje ele não, hoje ele só gosta de arroz com carne de panela e batatinha, só. Não come mais nada, você frita um ovo ele não quer, você cozinha ele não quer, você coloca uma verdura, tipo uma cenoura, uma beterraba, ele não come. Já tentei dar várias coisas para ele, mas... tomate, nadinha. E Danone também, ele só toma aqueles de chocolate, ele não aceita de jeito nenhum o de moranguinho. Na hora que coloca na boca dele, ele...
Logo no começo ela comia, pouquinho, mas comia. Aí depois ela não comeu mais e eu ficava na dúvida, né? Eu falei: “eu vou ter que sair comprando o supermercado todinho pra ver o que que ela vai gostar ou não”. Aí fica difícil, né?
 
Eu comprei aveia, comprei maizena, comprava salgadinho para ver se ela comia alguma coisa, a gente nem sabe o que dar... A gente sabe o que é o correto, só que o correto é o que ela não vai querer, aí a gente fica assim...
Em termo disso, de ficar tentando comprar outros tipos de alimentos, a gente faz isso direto. Às vezes nem no orçamento, mas tem que ficar, sabe? Procurando uns alimentos diferentes, frutas diferentes, que muitas das frutas, igual uma banana, uma maçã, não come mais. Aí fica querendo colocar outros tipos, comprando outras coisas, muitas das vezes coisas artificiais, que é, às vezes não só, eu falo artificial assim, que não é feito pelo homem, né? Que às vezes um biscoito ou alguma biscoito industrializado, né? A gente sabe que não é certo, mas muitas das vezes eles aceitam e muita das vezes a gente fica assim. Tem que pôr alguma coisa no estômago, então ficar só sem nada e depois come e vomita tudo. Então muitas das vezes a gente vai pelo lado que a gente sabe que não pode, mas a gente acaba dando, né? Que às vezes quer uma batatinha, quer uma que é esquina, que a gente sabe que não pode dar. A gente sabe, mas tem hora que é a única coisa que eles conseguem comer.
No caso da Rafa, ela já é um pouco maior, né? Ela come fruta, kiwi, gosta de kiwi, morango. Batatinha frita ela gosta, só que a gente faz na Airfryer para não ter tanto problema, que coisa no óleo, não. Por esse ponto aí, a única coisa de comida que ela não come é feijão, nunca comeu desde pequena, não gosta.
O meu já tomou muito tempo suplemento, foi o que ajudou muito. Ajuda muito. É gratificante saber que a gente tem esse suporte, né? Aí no começo ele teve sonda, tomou o suplemento na sonda também, entendeu? Então eu falo que ele salvou o anonRafael, né? O suplemento, porque o que ele iria consumir, não tinha jeito, né? Ele no começo ele não engolia, então tinha que ser tudo pela sonda. Então eu acho assim, mas é porque eu acho que ele te tomou muito, muito, né? Então agora que ele está engolindo, que ele está consumindo outras coisas, foi aí que ele enjoou, mas é muito bom. É um produto que ajudou bastante ele.
Eu acho importante porque é que nem ela acabou de falar. Essa fase que tem uns que tem dificuldade para comer, o suplemento ajuda. No caso da minha filha também, ela toma por sonda 4 vezes ao dia e toma um suplemento de manhã e um de tarde. Então, para ela está bom, é o que está ajudando, está voltando a engordar porque chegou emagrecer demais, por causa da doença e tudo, então ajuda. Tem vez que ela vai jantar, come pouco porque está com o estômago cheio por causa da dieta, do suplemento, mas pelo menos come um pouco ainda.
E chega a um ponto que toda criança tem que tomar ou só quando rejeita o alimento mesmo?
Aminha é dúvida, né? Eu acredito que eles só vão aceitar se for na sonda, porque oral é difícil, ainda mais quando é pequeno. Quando é maiorzinho, pode ser que a gente fale: “ó meu filho, você precisa” e ele querendo ou não, mas ele toma, né? Porque tem uns que já entendem, mas a anonCecília não toma não, nem o leite, nem iogurte, nem nada. Acredito que pela sonda seria... só que aí a gente não quer ver a criança usando uma sonda, né?
Eu fiquei uma semana, né? Com o anonMiguel, ele foi internado para fazer exame e ele estava bem... que ele perdeu bastante peso, né? Até chegar aqui, até a gente fazer exame, descobrir tudo e aí ele tomou um suplemento, umas coisas aqui, ele engordou 3kg. Eu forçava, sabe? Brigava, conversava porque não gosta, “Miguel, você precisa”, aí ele conseguiu engordar 3kg na semana que ele ficou internado aqui tomando o suplemento. Ele estava comendo comida, mas a nutricionista estava entrou com suplemento porque ele estava muito magrinho.
Ah, eu acho que incomoda, né? Eu acredito que ia incomodar ela muito, né? Ela ficar com alguma coisa assim. Ah, não sei. A gente não quer nem ver o filho no hospital, né? Tudo para a gente, a gente fica meio incomodado.
Eu tenho experiência do anonRafael, porque ele ficou muito tempo com sonda, né? Então assim para mim, hoje nos dias eu, a gente assim, como diz o outro, a gente só chorava, né? Tinha vontade de ver ele sem sonda, mas hoje eu vejo que eu só tenho a agradecer pelo tempo que ele ficou. Porque todo mundo tem seu tempo, o tempo dele foi aquele e precisou. Então eu só tenho a agradecer porque eu falo que salva vidas. Então foi o que salvou o meu filho, foi a sonda, o suplemento, né? Então, no começo é muito medo que a gente tem, né? Medo de tudo, medo de estar vendo sofrer, medo do que pode acontecer, mas hoje eu vejo que é um salva vidas. Hoje eu só tenho a agradecer porque ele não conseguia nem engolir, então assim o que o meu filho iria fazer sem uma sonda e sem um suplemento? Então hoje agradeço a Deus, agradeço por ter essa oportunidade dele reviver de novo.
No meu caso também, a minha filha ficou 2 semanas na UTI, então teve tinha que colocar a sonda de qualquer jeito, né? Pra ela se alimentar, porque ela praticamente ficou em coma por 2 semanas na UTI e depois foi para internação. Aí tirou a sonda porque furou, tirou e ficou, eu acho que, uns 3-4 dias sem e aí depois a nutri falou “vamos colocar de novo até você recuperar mais um pouco o peso e depois, com o tempo, a gente tira”. Só que ela já estava costumada, aí como tirou e teve que colocar de novo, aí dá um incômodo, até se acostumar de novo, porque passa aqui às vezes vai engolir um comprimido e é grande, aí atrapalha..., mas de resto, eu achei a sonda essencial por causa disso.
O meu, quando ele ficou na UTI, ele usou sonda vários dias, só que foi muito difícil para nós. Aí antes de entubar ele, né? Porque ele já estava na fase de puxar e a gente não podia piscar com ele. Aí depois que ele ficou entubado, aí “distubou” e precisou usar, ele continuou usando, só que pensa na dificuldade. Eu não dormia de noite com medo dele puxar e ter que colocar de novo, aí a gente ficava vendo ele com aquele sofrimento, aquela agonia. Ele ficava assim no narizinho o tempo todo, coçando, aí eu ficava “nossa, isso deve estar incomodando tanto”. E eu fazia de tudo, depois que ele saiu da UTI, tudo, tudo, tudo para não precisar colocar novamente. Eu sempre vou tentando, igual a doutora me falou: “mãe, tenta dar o que ele aceita, se ele aceitar um Danone de chocolate, a senhora dá um Danone de chocolate, vai tentando”. Aí eu sempre vou fazendo o possível para não precisar colocar de novo, porque eu vi o sofrimento dele com essa sonda. Não foi fácil não.
O pior dele é a Coca, né?
A Coca que é a pior de todos? É viciante, né?
Se vai dar um suco laranja para ele, de maracujá, ele não quer de jeito nenhum. Agora dá uma Coca-Cola para ver se ele toma até o litro todo. 
Não dou não, o pai dele um dia triscou na boca dele. Aí agora, toda vez que ele vê a gente com um copo, ele acha que é Coca. Aí quer, só que não dou.
Biscoito de polvilho, faz mal ou faz bem?

**** *grupo_G6 *n_participantes_6 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_masculino *escolaridade_predominante_medio *regiao_predominante_centro-oeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_0-3-meses *desnutricao_grupo_1 *sne_grupo_1 *sne_xp_grupo_1
GRUPO 6 – 08/01/2025

Meu nome é anonSandra, moro em anonVargem anonGrande anondo anonsul, interior de São Paulo. Meu filho chama anonBreno, tem 16 anos e faz 4 meses que estamos tratando.
Meu nome é anonCelina, sou a mãe da anonLarissa, ela tem 15 anos e faz 2 meses que estamos aqui no hospital.
Meu nome é anonTatiane, têm 8 meses que estamos aqui. Meu filho tem 5 anos e chama anonJosé anonRicardo.
Meu nome é anonSheila, meu filho chama anonThéo, tem 7 anos e nós viemos de anonDourados, Mato Grosso do Sul. Estamos desde dezembro, mas a quimio ele começou agora.
Meu nome é anonAngélica, sou mãe da anonValentina, ela tem 6 anos e somos de anonRio anonVerde, Goiás. E a gente começou o tratamento há 7 meses.
Eu sou anonVanessa, mãe do anonFelipe. Nós somos de anonÁgua anonBoa, Mato Grosso e estamos aqui há 7 meses.
Meu filho sempre se alimentou muito bem, sempre comeu bem, sempre foi atleta e com o tratamento ele diminuiu bastante a alimentação. Com a quimio um pouco mais e agora no final do tratamento, ele não consegue comer muita textura. Ele prefere mais líquido, pastoso pra líquido, não come arroz e não come feijão.
O meu filho, anonFelipe, tem 1 ano e 6 meses. Ele também comia tudo, verduras em geral, mas ele perdeu apetite. Ele, ao contrário do filho dela, ele prefere arroz, ontem mesmo quis só arroz, feijão ele não quer, carne ele não quer, líquidos às vezes, muito pouco..., mas o que ele mais come é fruta. Frutas no geral ele aceita, sabe? Verduras não muito. E temos a gastrostomia que salva, por conta da suplementação. A gente tá passando, é o que tá mantendo o peso dele.
A anonValentina, ela não comia verdura, ela não gosta, ela bebia pouca água e agora está bebendo mais água. Ela gosta de comer mais carne agora, ela comia o arroz, agora já não come mais o arroz tanto, agora ela só quer comer mais carne, mais frango e tomando suplemento.
O meu antes da gente vim para cá, ele já tinha uma restrição alimentar, ele gostava mais de coisas sólidas, não líquidas e comia algumas frutas. Aí quando ele começou vir e voltar no hospital, ele reclamou que tinha gosto ruim na hora de comer as frutas, iogurte, ele parou de comer. O que ele aceitava era tomar leite e comer arroz, ele adorava carne e agora ele só quer frango. Iscas de frango, ele fala. É bem difícil a alimentação dele.
O anonJosé anonRicardo, antes de chegar aqui, ele comia super bem, frutas, verduras, essas coisas, nós dávamos para ele. Com as quimios foi diminuindo o apetite dele, mas mesmo assim ele manteve a alimentação boa e com ajuda do suplemento, veio para complementar e ajudar melhor ainda, pra deixar ele mais forte para aguentar essas quimios que é muito pesada.
A anonLarissa se alimentava bem, só que hoje continua a mesma coisa, só o que diminuiu foi a água. A água tá menos, tem que ficar oferecendo água toda hora. Ela tomava muita e agora tá tomando menos água. Eu notei que em dezembro, que fez a primeira quimio até hoje, só mudou a água mesmo, a alimentação não mudou nada, por enquanto. Hoje é segunda só, vamos ver a partir de hoje.
O anonBreno também, esqueci de falar isso, ele diminuiu a água e a fruta. E ele sempre se alimentou muito bem, nutricionista, fazendo tudo direitinho, tomava Whey, tomava creatina... Hoje ele não consegue comer fruta, a água tem que ficar forçando, ele vai de bicadinhas e comida também, tudo, verdura, legumes ficando naquela restrição, quase não quer comer mais. E o suplemento ele toma o Nutren 1.5 que é que o tá ajudando ele.
 
Isso é por conta da medicação? Que geralmente acontece?
Eu uso hipoclorito, não sei se é em todo lugar, mas eu vou no posto da minha cidade, só apresenta o cartãozinho do SUS e eles me dão 2-3 frascos. E eu sempre fiz a higiene, sempre fiz, verdura... tudo o que é cru, que vai comer cru, eu sempre fiz a higienização com isso e agora mais ainda.
Eu também, ele é bebê ainda, né? E aí desde o começo, eu sempre coloquei essa, porque na minha gestação eu não tive imunidade pra toxoplasmose, então eu já fazia. Então, com ele, eu continue.
A anonLarissa, a primeira quimio que ela fez, na primeira noite, vomitou a noite toda. Ela comeu, ela fazendo a quimio, se alimentou, comeu o dia todo. Quando foi a noite, ela vomitou tudo .
O anonJosé anonRicardo não teve muito essa questão de vômitos não, graças a Deus isso aí tá tranquilo. Agora em questão do intestino, teve vez que prendeu e aí eu aprendi fazer, pegar o caldo de ameixa, bater e dar pra ele. Aí ajudou bastante, junto com os remédios que a passa, também pra ajudar.
O meu antes da gente descobriu o tumor, ele ficou constipado 2 vezes. E a gente teve que entrar com laxante, nunca precisou de laxante, por mais que ele seja, era ressecadinho, sempre fez normal. Aí com o tumor, não sei se deu alguma diferença. Agora mesmo com ele tomando laxante, tá difícil de fazer.
O anonBreno, a quimio dele é carboplatina e ela dá vômito sim. Fiquei sabendo antes por conhecidos que tiveram vômitos e tudo, e aí foi falado de uma medicação e graças a Deus conseguimos comprar a medicação e ele está fazendo uso, então não tem vômitos, mas eu acredito que no caso esse recurso é de fora, senão ele ia passar mal sim. E ele prendeu o intestino desde a primeira, ele tinha normal, todo dia ele fazia, prendeu. Agora ele tem que tomar lactulona para conseguir ir ao banheiro. No começo, ele estava tomando 2 vezes no dia e aí começou regular, aí agora eu tomo 1 vez só, de medo de fazer o contrário, né? De soltar muito. Mas prendeu sim. 
O anonFelipe também. Ele fazia normal, ainda faz, mas parece que pós quimio ele resseca um pouco. Como ele tem a gastrostomia, eu passo pela sonda suco de laranja, algumas coisas que ajudam, ofereça frutas que soltam também para ajuda. E geralmente, depois de um antibiótico que ele faz uso quando está na internação, resseca mais.
E no anonBreno, eu percebi que piorou depois que ele diminuiu a fruta e tudo, aí parece que ficou mais difícil ainda.
O anonFelipe, nessas últimas vezes agora, eu até incomodei muitas as nutris, porque ele estava ressecando muito e não estava assim, sabe? A gente começou com fibra agora e eu aumentei um pouco a quantidade de água, e a gastronomia e é o que tá ajudando.
Eu notei na anonValentina que toda vez que eles colocavam o Dramin nela, ela vomitava. Cortou o Dramin, ela não tem mais vômito. 
Hoje a gente está fazendo esse teste com o Felipe também, porque parece que quando ele toma Dramin também, ele vomita e ele não é de vomitar.
A anonValentina também não é de vomitar, aí quando estava colocando o Dramin, ela vomitava. Aí começou, tirou, ela não vomita mais.
O anonBreno graça a Deus, eu arrumei esse remédio, porque ele ficou antes de começar o tratamento, antes de eu descobri, estava começando a fazer os exames. Ele ficou internado uma semana, ele perdeu em poucos dias 5kg, só vomitava e aí o meu medo era esse, né? Começar a fazer uma quimio. E o médico falou, ele falou: “vai vomitar, passa mal com essa quimio”. Aí foi quando eu descobri, mas ele tem muita facilidade em vômito.
O meu no primeiro dia da quimio não vomitou, aí ontem ele vomitou uma vez aqui e mais a noite , mas não tinha vomitado, na primeira sessão não.
O anonJosé anonRicardo aconteceu só uma vez, ele ficou uma semana com diarreia e daí a gente deu os remédios ele parou. 
O anonFelipe aconteceu também, acho que umas 2 vezes. Eu acho que eu não tinha feito essa associação, depende realmente da quimio, né? Tem quimio que prender, tem quimio que solta. Realmente, eu não tinha feito essa associação.
No caso do meu, super ajudou, porque ele não tinha... ele só aceitava peito e já estava começando a diminuir o peito, e como ele não achei mamadeira, não aceita fórmula via oral, então a gastronomia e a fórmula passada pela gastronomia ajuda muito o ganho de peso. O que mais? Eu não sei essas questões de vitaminas, essas coisas de absorção, mas ele, pelo menos, está cada dia mais fortinho.
A minha também. A anonValentina não está perdendo peso, ela perde algumas gramas e depois já volta de novo.
O anonBreno foi até interessante na última consulta com a nutri, que ele vai perdeu um pouquinho de peso, mas tomando o suplemento todos os dias. Ela foi tirar as medidas e ele ganhou 1cm de massa na perna, não lembra onde, que ele falou: “mas como? Eu não estou indo na escola, eu não estou treinando”, né? E o foco dele era ganhar massa, né? Antes de tudo. E aí ela falou: “é a alimentação, você está se alimentando?”. E a suplementação está melhorando até nisso, então ele mantém o peso dele, perdeu um pouquinho, mas está mantendo e ganhou ainda 1cm de massa.
A anonValentina também, ela ganhou massa, perdeu... tinha perdido um pouquinho de peso e tinha ganhado o mapa.
Sinal que é bom, né?
A anonValentina tem que dar, tem que ir forçando. Mas agora, parece que ela já está aceitando mais rápido.
O anonJosé anonRicardo tem dia que vai, tem dia que não. Aí a gente vai, inventa uma brincadeira sempre pra “se você tomar isso, você fica mais forte”. Aí tá ajudando ele bastante, porque ele estava tomando, mas aí com o suplemento que tomava, ele vomitava por causa do suprimento. Aí a nutricionista suspendeu, mas depois eu tive que ir atrás e pedir pra voltar, porque eu senti que com as quimioterapias que estava tomando, ele estava ficando mais fraquinho e como suplemento ajuda ele a ficar mais forte. A base da força, mas ele está tomando e está ajudando bastante, né?
A anonLarissa também, ela no começo tomava o de chocolate, o de caixinha lá. El não estava aceitando , dava ânsia nela, ela não tomava. Aí mudou pro suplemento de morango e ela tá adorando agora, toma tudo. Se tiver 2 vidros, ela vai, mas eu também não sei o que beneficia, isso aí eu não sei.
Eu não coloquei, né? Não comecei, mas pra ele que está se alimentando bem .
Foi a melhor coisa. O anonFelipe, ele não aceita via oral mesmo. A gente tentou, teve que colocar a gastrostomia, então a gente vai e faz por ela, ele nem percebe. 
O anonBreno toma de manhã, a garrafinha já vem pronta e toma no café. Ao invés dele tomar o leite, ele toma ela e, por enquanto, está aceitando bem.
Uma vizinha tinha desta da garrafinha e me ofereceu para tentar dar pro anonFelipe via oral e ele não aceitou, aí eu peguei e congelei, fiz tipo picolé e aí ele até aceita um pouquinho, sabe? Mas daí como ele não aceitava sempre, a gente continuou passando pela gastronomia mesmo.
Não, a anonValentina não usou. 
O anonJosé anonRicardo usou na UTI, né? Aí depois que ele foi pra internação, foi e tirou. Aí depois desse dia, também não usou mais não. Só o suplemento.
Lá em casa todo mundo ama ela, porque é o que ajuda a gente, ele não come sempre, é raramente que ele aceite uma comida ou outra. Então a gastronomia, eu sempre faço as medidas. Às vezes, as meninas, as nutris passam quantidade, aí geralmente dependendo da dinâmica que está lá em casa, às vezes eu coloco, eu diluo e eu diminuo às vezes a quantidade, mas aumento a concentração para dar a quantidade que elas passaram para ele não perder peso. Mas eu acho que super ajudou, viu? Super. Tem gente que tem pânico, né? Fala: “nossa, mas ele tá usando gastrostomia? Tá usando sonda?”. Mas eu falo: “gente, o tanto que isso ajuda”.
Eu não ouvi nada sobre.
Pelo que eu vejo é que as crianças também, eu acho que é interessante, né? Caso tenha necessidade, com certeza, é o que tem que ser feito, né? Se precisa.
O meu antes de começar a quimio, ele já emagreceu 7kg. Agora que começou a quimio, a gente vai .
Às vezes acontece. Parece que causa uma secreção, sabe? Ali entre o plásticozinho, a sonda e a pele, mas assim, foi tranquilo de limpar. Olha, resolveu a minha vida, porque o anonFelipe, ele não aceitava muita água via oral, medicamento de jeito nenhum, desde bebê, não aceita. Então a gastrostomia resolveu mesmo, tudo, faço tudo por ela, nem tenho dor de cabeça. Às vezes as meninas: “mamãe dá medicamento pro anonFelipe na boca”, eu falo: “não, vamos dar pela gastro que é menos dor de cabeça, menos gritaria”. Então eu já fico pensando mais pra frente, quando ele tirar, como que vai ser, porque até ele voltar a se adaptar comer pela boca, vai demorar um pouco. Que acostumamos tudo via gastro.
Sim, a mãe aqui não está com a cabeça muito boa. A falta de apetite é por conta da medicação?
 pra tomar isso aí? Porque a anonLarissa, ela toma café 3 horas da tarde, 4 horas .
Posso te fazer uma pergunta boba?
 Eu pesquisando, só que aí eu achei tão assim. Pelo fato que eu acho que a alimentação correta é pra todo mundo, só que na situação deles eu acho que acaba que o que conseguir comer é o que vai dar certo. E eu vi muito, não só um vídeo, mas vários no YouTube falando que o açúcar alimenta o câncer. É verdade?
Mas quando a gente fala, por exemplo, “aí, é o açúcar”, mas come o arroz, come a batata, come a mandioca, como uma abóbora, tudo isso vai virar no nosso corpo... a fruta, tem a frutose, que nada mais é do que açúcar.
Então a gente tem que parar de comer tudo.
Eu acho que é mais questão de equilíbrio, né? Nada em excesso, porque tudo em excesso faz mal. 
O certo era todo mundo seguir o perfeito, né? Mas uma vez eu vi em um vídeo da nutricionista falando isso, ela falou: “eu explico o correto”, ela falou, só que aí se você for fazer o correto e a criança não aceitar, aí vem a desnutrição.
O anonFelipe mesmo, eu era certinha com a alimentação dele, sabe? Até então eu nunca tinha introduzido açúcar, essas coisas. Aqui eu falei: “vou parar com essa paranoia, deixa ele comer o que ele quiser, porque assim não é sempre que vai ter apetite”. Então se ele se eu vejo que ele está com vontade de comer alguma coisa, eu deixo, porque não é sempre que ele aceita alguma coisa, sabe?
Ontem eu fui da morango pro anonBreno, ele: “mãe, tá azedo, tá muito azedo” e eu comi e estava gostoso, docinho. Ele: “tá azedo”. Eu peguei, falei: “então tá bom”. Peguei, corei e coloquei leite condensado e falei: “come”. Comeu, então, fazer o quê?
Eles quase não aceitam água, então...
Independente do diagnóstico de cada um, é geralmente as mesmas queixas? Ou muda alguma coisa, tipo um paciente, sei lá, tem algum diagnóstico diferente... O diagnóstico do filho dela é diferente do meu, eu acredito que seja, muda alguma coisa ou não? O paladar, a alimentação, alguma coisa ou não? É geral pra todo mundo?
As drogas são diferentes, mas são todas da mesma família. Então ás vezes o seu tá fazendo um ciclo, o dela outro, que a droga é diferente, mas é da mesma família e vai ter parecido a reação.
E depois que eles terminaram? Volta ao normal a alimentação, o paladar ou não? A tendência é...
Volta, só que alguns pacientes, por exemplo, o seu como é muito pequeninho, ele vai passar como se fosse uma reintrodução alimentar e vai ter que ter muita estimulação via oral e de vários tipos de textura, alimentos... vai ter que ter um pouquinho de paciência, porque como ele passou a introdução dele, bem conturbada, querendo ou não, um ambiente hospitalar, uma casa diferente, muda. Então ele vai comer de tudo, vai voltar, mas vai ser gradual, devagarzinho. A gente sempre acompanha pós tratamento e encaminha para uma nutricionista de reabilitação, que aí ela faz como se fosse uma terapia alimentar, como se faz com os seletivos para aí ir reintroduzindo, mas volta comendo tudo. Os maiores são mais fáceis, eles já voltam ao normal, sem terapia, nem nada.
Já vinha com esse hábito, né?
Só demora um pouquinho alguns pacientes. 
Mas tipo assim, essas besteirinhas faz muito mal ou...?
Porque o anonJosé anonRicardo mesmo é chocolate quando ele está tomando corticoide, aí ele quer todo dia. Até brigo lá com a minha mãe: “mas é o que ele está comendo, é o que ele quer”, aí ela: “mas faz mal”, mas eu falei: “é o que ele come”. Mas aí todo dia não pode.
 do corticoide, porque do resto ele come fruta, ele é super bem com comida.

**** *grupo_G7 *n_participantes_4 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_masculino *escolaridade_predominante_superior *regiao_predominante_sudeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_0-3-meses *desnutricao_grupo_0 *sne_grupo_0 *sne_xp_grupo_0
GRUPO 7 – 31/03/2025

Eu sou anonMirida, mãe do anonIsac. A gente está aqui em Barretos há 2 meses e somos de Minas Gerais, anonMar anonda anonEspanha.
Eu sou a anonTamires, sou mãe do anonJoaquim. Nós estamos há 7 meses aqui já e nós fomos de Barretos mesmo.
Meu nome é anonLuciene, eu sou mãe do anonÁlvaro. Estamos aqui, desde... há 30 dias só.
Sou anonLourival, pai do anonOtávio. Estamos aqui há 3 anos.
O anonJoaquim, ele sempre desde pequeno... assim, eu tive uma dificuldade com ele por conta da introdução alimentar dele, então ele foi uma criança mais restritiva. Ele não é aquela criança que come de tudo, nunca foi. E quando a gente começou o tratamento, a quimio ela alterou ali o paladar, então eu tive... Me deu mais dificuldade ainda, porque ele já não comia de tudo, né? E com as náuseas e tudo, a alteração do paladar, ele travou mais um pouquinho ainda, né? Mas ele sempre se alimentou bem em questão de quantidade, era o básico, né? Sempre o arroz, feijão e a carne, poucos legumes, então a gente conseguiu manter de certa forma assim, né? É, eu vi que ele teve muita diferença nessa alteração de paladar do primeiro ciclo, do segundo, para o terceiro. Hoje já não afeta tanto mais, né? Antes, o cheiro, ele sentia o cheiro, já não comia. Ele ficou muito sensível para doce nos primeiros ciclos, hoje já não mais, né? Ele tem apenas as náuseas, que segura um pouco o apetite dele, né? Mas é só nos dias ali, nos primeiros dias que ele faz a quimio, depois o apetite dele já volta ao normal. Doce ele também voltou a comer coisas mais doces. A alimentação também é os 3 primeiros dias, os 4 primeiros dias ali é mais difícil fazer ele comer, mas depois o apetite dele já volta ao normal. Então a gente teve muita dificuldade só nos primeiros ciclos, né? Hoje já não mais tanto.
Com o anonOtavio a gente não teve dificuldade. Ele sempre comeu bem, não teve alteração, não perdeu apetite, graças a Deus. Não tivemos dificuldade com isso não, continua comendo de tudo.
Com o anonIssac eu tive mais dificuldade quando nós chegamos, né? No mês de janeiro que ele chegou muito mal aqui. Então no primeiro ciclo foi muito difícil, ele perdeu muitos quilos, mas agora graças a Deus... É igual ela falou, no primeiros dias mesmo, 3-4 dias, até uma semana ele fica mais ou menos, depois volta ao normal e já está comendo de tudo agora, graças a Deus. Não chegou ao peso que ele estava, mas já melhorou bastante do jeito que ele estava.
O anonÁlvaro por estar bem no início, ele fez o primeiro ciclo e nos primeiros dias de quimio ele sentiu um pouco, né? Ele ficou um pouco enjoado, mas a náuseas foi só um dia e depois ele já voltou ao normal. Ele come até bem, tá um pouco seletivo, né? Nunca foi de comer muita verdura, legumes, essas coisas... E agora está um pouco seletivo, mas colocando assim, elo o que a gente está passando, ele está se alimentando bem. Não está tendo dificuldades, os exames dele estão sempre ótimos, com bastante imunidade. Então acredito que para ele está sendo tranquilo. E do que eu vejo outras pessoas, outras mães comentando, né? Está tranquilo.
Não uma específica que prejudicou, mas, por exemplo, a MTX mesmo que eu vi muitas pessoas falarem que os filhos não passavam tão mal, o anonJoaquim passa muito também, então todas as sessões que ele faz, ele passa muito mal. De náusea, de vômito, de não comer, de não se alimentar tão bem. Então em todas eles sente muito.
Eu não fazia como eu aprendi aqui, sempre só água e o sabão ali, né? O básico. E aí quando a gente começou, a questão da imunidade que a gente recebe toda aquela orientação, né? Aí eu comecei a fazer da forma correta, com a água sanitária, né? Deixar lá de molho, tudo certinho, questão do cozimento. Então a gente começou a ter um pouquinho mais de precauções, mas antes eu não fazia tão correto como hoje eu vejo que tem que ser feito.
Comigo foi a mesma coisa que ela. A gente sempre fazia o básico que a gente aprende no dia a dia, até porque por conta da correria do trabalho e tudo, né? Aí agora a gente está fazendo... no caso, na minha casa eu estou fazendo um pouco melhor, como ela falou. Lá na nossa cidade a gente usa hipoclorito, né? Aqui nos orientaram com a quiboa, aí a gente coloca os legumes, frutas, verduras, essas coisinhas mais detalhadas que agora a gente tem que fazer, né?
E eu não achei aqui. Os lugares que eu procurei, eu não encontrei, mas eu gostei da água sanitária... É melhor.
Está a diluição tudo certinha lá. Com o preço do hipoclorito, a gente compra 5 litros de água sanitária, quase.
O anonIsaac direto. A primeira quimio que ele fez, deu diarreia e na segunda já não teve, então assim, essa parte foi tranquila.
O anonJoaquim a faixa intestinal permaneceu do mesmo jeito, a gente não sentiu nenhuma diferença. Só mesmo náusea, ele tem muito. Muita náusea e muito vômito. E no primeiro ciclo ele chegou a perder bastante peso, né? Hoje a gente já recuperou, já aprendeu a lidar ali, né? Mas a questão do intestino normal.
O anonÁlvaro teve 3 dias de diarreia no primeiro ciclo, ficou bem assim, bastante mesmo, mas depois passou, voltou ao normal. Só que eu percebo que eles estão bastante gases. Gente do céu, coitados.
O anonOtavio sofreu bastante, ainda sofre com o intestino preso .
Direto. A lactulose. 
O anonJoaquim é muito bonzinho nesse ponto, assim, se tem que tomar, ele toma, né? Mas falar que ele achou saboroso, ele não achou não, mas a gente teve um pouquinho de dificuldade na adaptação. Ele começou com um de caixinha, né? E causava vômito nele, eu não sei se era psicológico ou não, mas sempre que ele tomava ele vomitava. Aí a gente pulou para o Nutridrink, só que o maior né? E por ser uma quantidade muito grande no dia, ele tinha que tomar 2 daquele, então para ele também foi muito difícil. Hoje a gente está no Nutridrink Compact, né? Então é muito mais fácil, porque ele é só 125mL no dia, então é bem mais fácil para ele tomar. E não deu vómito mais. Então hoje ele toma um por dia, né? É bem tranquilo para ele... Só esse pequeno aí. Os outros não dá certo e também só o de chocolate, os outros sabores não rolou.
O anonIsaac sem chance, ele não toma de jeito nenhum. É colocar na boca e faz até vômito, né?
O anonJoaquim só aceita também misturado, né? Em outras coisas, puro ele não toma.
O anonOtávio ele tomou acho que em 2 situações só, quando ele ficou internado, mas em casa não precisou tomar não. Ele ficou bem. 
Sei que vinha batido junto com sorvete, que mandavam, né? Mas não sei te falar qual que era o que eles mandavam.
Em pó.
O anonÁlvaro chegou a tomar, mãe? Não? Ainda nesse assunto de suplementação, vocês sabem a importância da suplementação, do porquê que a gente chega a suplementar? Como que é a visão de vocês em relação a isso?
O anonJoaquim quando foi iniciar a suplementação, foi quando ele teve uma queda de peso, né? E aí ela me explicou a questão do consumo deles, do gasto calórico, né? Porque ele ainda estava com o tumor, então tinha a fase de crescimento, tinha o tumor e tinha mesmo o gasto dele de energia. E ele não estava consumindo a quantidade necessária para suprir tudo isso, então ele iniciou a suplementação por essa justificativa, né? Hoje ele mantém... Como ele já se alimenta muito bem, eu não sei se supre, se passa ou não, mas quando ele iniciou a suplementação foi por esse motivo, né?
O anonIsaac assim, por ele ter perdido muito peso, né? E é importante, né? Até internado, não toma. Ele fala “pode deixar mãe, que eu vou comer de novo”, não quer tomar de jeito nenhum. Não toma. E já brigo, mas agora já deixo até para lá, porque ele fica muito bravo comido, “pode deixar que eu vou comer, mas isso aqui eu não quero, é muito ruim”. Aí eu deixo pra lá.
Não, eu tenho uma dúvida em questão de dieta. Para o anonIsaac não tem passado nada, o que pode comer, o que ele não pode comer. Logo depois da quimio, então tá liberado, né?
O anonJoaquim a gente chegou até receber orientação sobre né? Que talvez seria necessário essa intervenção, no início lá, quando ele perdeu muito peso, né? Mas não foi necessário, né? Mas eu tinha sim muito receio, né? Porque é um procedimento a mais, é um risco a mais ali de uma infecção sei lá, né? Então a gente correu ali para não ser necessário o uso e a gente conseguiu, mas eu tinha sim muito receio e muito medo de ser necessário usar.
Não, não. Nunca nem troquei conversa sobre a sonda com ninguém, não sei nem como funciona. Mas a gente sabe, né? Porque é um manuseio, é uma coisa externa ali, então a higiene... É muita coisa a mais, né? Além de tudo que a gente já tem que cuidar. Então eu tinha muito receio por isso, né? Ter medo dele contrair alguma bactéria, alguma coisa assim.
Então, eu tinha medo, né? No começo que o anonIssac perdeu muito peso e eu fazia medo nele, né? “Issac, tem que comer”. Fiquei com medo de colocar, porque eu acompanhei a minha mãe quando ela teve também o câncer e machucaram ela quando colocaram a sonda nela. Ela chorou muito, sangrou muito pelo nariz e pela boca, então tinha meio esse receito e machucarem ele, entendeu? Em vez de ajudar, atrapalhar, né? Mas só isso mesmo. Mas assim, até então eu nem sei como é, né? Eu vi lá, mas não sei como funcionar. Cada um é de um jeito diferente, né? E lá onde que ela ficou, o pessoal não tem todo o cuidado, todo o atendimento igual tem aqui, toda atenção. Então assim, cada caso é um caso, né?
Não conheço não, na verdade também nunca procura informação.
Eu tenho noção. Já vi de longe, mas também nunca pesquisei sobre. E nunca me passou pela cabeça que ele precisasse. Espero que não. Oro a Deus para que não precise.
E os riscos?

**** *grupo_G8 *n_participantes_4 *sexo_predominante_responsaveis_feminino *sexo_predominante_pacientexs_feminino *escolaridade_predominante_medio *regiao_predominante_centro-oeste *tumor_predominante_solido *tempo_tto_faixa_7-12-meses *desnutricao_grupo_1 *sne_grupo_1 *sne_xp_grupo_2
GRUPO 8 – 02/04/2025

Meu nome é anonValéria, sou mãe da anonAmanda e cidade de Barretos.
Eu sou a anonTati, mãe do anonDavi anonLucca, sou do estado de São Paulo
Meu nome é anonKely anonCristina, sou de anonRio anonVerde, Goiás. Mãe da anonAna anonCristina.
Meu nome é anonJennifer, sou mãe de anonJoão anonGabriel. Sou de anonCosta anonRica, Mato Grosso do Sul.
No começo o mais difícil é que ele não queria comer nada. Aí ele passou a gostar mais de coisa mais cítrica e menos sal ou com mais sal. Agora ele não gosto quase nada com açúcar, açúcar está tendo um pouco de dificuldade. Tudo que é doce, está extremamente doce para ele. E o sal, ele já anda colocando um pouquinho a mais de sal. Mas no começo o que foi mais difícil, foi a parte de mudança de sabor, então ele não queria nada, nada, nada, nada. E aí depois, com o tempo, começou a mudar, aí foi mais cítrico e aí conseguimos ir melhorando.
A anonAna no começo, a nossa dificuldade foi o cheiro, que incomodou ela em muitas coisas. Ela sempre amou pão de queijo, hoje já não pode olhar para o pão de queijo que ela até hoje ela tomou um pouco de ranço dele. Ela faz um quimio, que inclusive está hoje, que é a MTX, não pode nada ácido. A gente tem dificuldade porque ela adora suco de laranja, entendeu? Ela gosta de uva, da fruta da uva, e aí a gente tem que começar nessa adaptação. E comida mesmo, ela sempre gostou do básico, arroz, feijão e carne moída. Então continua o arroz, o feijão e acarne moída, mas o problema dela maior era o cheiro.
O anonDavi anonLucca sempre gostou de besteira. Doritos... Sempre gostou de Doritos, salgadinho, coisas que ele não poderia estar comendo, né? Mas quando a gente veio para internação, eu tive que tirar tudo isso dele e foi a melhor coisa que eu fiz, porque eu estava com muita dificuldade de tirar essas coisas dele, sabe? Eu tive que tirar essas coisas...
A anonAmanda, antes do tratamento, não gostava de alimentos com açúcar, doces etc. Hoje, que iniciou o tratamento, ela quer comer açúcar puro e o salgado ela já deixou... As coisas mais salgadas, ela já deixou mais de lado. E ela bebia muito leite, mas quando ela iniciou a quimioterapia, ela parou de tomar leite, ela não podia ver leite que ela vomitava. E hoje a tinha alimentação dela é arroz, feijão, frango e carne moída. Fruta ela come bastante melancia e morango, a banana ela já parou um pouco, não come tanto igual ela comia e maçã também.
Eu sempre usei aqueles produtinhos que vendem no supermercado, minha mãe que é moda antiga falava “frescura”. Mas tudo o que é bom não, não está errado, então vamos testar e sempre igual eu falei, ela gosta muito de uva, eu tiro o cacho e ponho na água lá com a tampinha e deixo um pouquinho, para a gente poder... Eu carrego a uva para tudo quanto é lugar, ainda mais que inventaram a uva sem semente, que a bonita, não gosta de semente, tem preguiça. Então eu usei bastante, só quando não tem jeito mesmo que a gente lava na torneira, mas eu sempre pus um pouquinho.
Eu já sempre lavei mais com água e sabão mesmo e continua assim, não mudou não. Mais é água e sabão mesmo.
Algumas frutas com casca eu costumava fazer aquele banho com água sanitária, só que depois que ela começou a fazer quimio, ela não pode ver o cheiro mais. Então é água e sabão agora. 
Dependendo da químio, o vômito é maior. No caso da anonAna que está tomando, a gente aplica o o remedio quando é DOXO, ele reduz 90% do vômito. Aí é onde eu consigo ingerir alimentação, porque aí a imunidade cai e ela tenta não comer e não quer, não quer, não quer..., mas como o dela, ela gosta de arroz, feijão e carne moída, um pouquinho, mas eu tento. E agora essa MTX, o problema é o sono. Ela toma remédio para não dar o vômito, mas aí ela dorme, se deixar 24 horas seguido. É a briga para acordar, para tomar água e para comer.
A anonAmanda, no início do tratamento, ela apresentou muito vômito e perdeu peso muito rápido.
Não, a constipação é por causa da morfina. Ela teve, uma foi 14 e a outra foi 12 dias no máximo. E até tive uma consulta com a Dra. anonÉrica, quinta-feira de semana passada, e a gente está comemorando porque ela está fazendo todos os dias. Então a morfina não está mais atrapalhando.
Ela tomar, tomou. Todo dia já não queria mais, no começo ela falou “ah é uma delícia”. Uma semana depois falou “não quero tomar isso aqui mais não”. Acho que todo mundo é assim. Está tudo docinho, aí eu tentei fazer raspadinha, bati com banana. Teve um do pós cirúrgico que foi o que a gente mais botou com leite ninho, que eu não vou lembrar o nome... Sei lá o nome, o do pós cirúrgico. Cubitan foi o que ela mais tomou certinho. Então eu aprendi a colocar com leite ninho, não era com açúcar, apesar que uma vez minha mãe pôs açúcar. Mas eu coloquei leite ninho e bati no liquidificar ou no mixer. E estava dando certo para ela beber, mas se eu falar que ela bebe todo dia, é mentira.
O anonJoão anonGabriel, nossa senhora, não tomava de jeito. Ele teve que tomar 3 tipos para ver se melhorava, conseguia beber um pouco, ele começou com Fortini... Ele tomou o Cubitan, esse bebeu tipo o milk-shake e só nos 2 dias e jamais quis aquilo. Aí quando a gente saiu, o primeiro que el usou foi o Fortini, de chocolate e de morango, tomou uns 2-3 dias e não dava conta de tomar mais. Aí a gente mudou para o da Neston, que eu não lembro o nome daquele... Um doce, ele é mais doce. Aí como era doce, ele estava que não conseguia doce, tomou também muito pouquinho. Aí o que ele conseguiu adaptar mais foi um que parece um Toddynho. Esse ele toma, até hoje ele ainda toma de vez em quando, não todo dia, porque ele está neste mesmo jeito da Ana, já enjoou e não consegue tomar direto, mas foi um pouco difícil.
Sabe o que que ela fala? “ Se eu estou comendo”.
O anonJoão anonGabriel fala a mesma coisa, “para quê que eu tenho que tomar esse negócio aí sendo que eu estou comendo? Não precisa disso.”
A questão da anonAmanda já foi um pouco diferente, porque ela perdeu peso muito rápido no início, então ela foi para UTI, precisou passar a sonda nasoenteral, porque ela também não aceitava as medicação por via oral, porque não fazia uso de medicação nenhuma, né? Até tentou dar o Nutren Senior, mas por via oral, ela não aceitou, então foi passado pela sonda. Só que quando ela foi fazer uso do Impact, só tinha que ser de banana, não aceitava o de limão, nem de outro sabor. E o Fortini líquido, ela aceita o de chocolate. Parece que assim, eu tentei o de morango... Quando passei o de morango, ela se sentiu mal. De chocolate vai de boa.
O Fortini, aquele sem sabor, que é em pó, é o pior de todos. Esse ele não conseguiu tomar de jeito nenhum, ele falava que “não tem nada que é sem sabor não, isso aqui tem um gosto horrível”. 
Entendemos e é por isso que a gente força. É na briga. 
É bem nesse nível. 
“Vamos, tem que beber”, “ah não, mãe”, “vamos beber”. E aí é de gole em gole. Me orientação é assim “respira engole forte”, um gole alto, sabe? Muita coisa, porque aí a gente vai beber 2-3 de uma vez. Se for beber de golinho em golinho, vai enjoar e não vai beber. Então é na marra.
O anonJoão anonGabriel passava um dia para tomar um vidrinho daquele na marra, desse jeito.
Mas nós é fera.
A questão da anonAmanda, ela chegou a usar a sonda nasoenteral por 1 ano. E quando o Dr. falou para mim há 5 meses atrás que ia passar a GTT, que é a gastrostomia, eu fiquei meio com receio, mas tive um ótimo resultado com a GTT, porque em 3 semanas de uso, ela já ganhou 800 gramas. E a sonda nasoenteral parece que tudo o que você fazia, não fazia o efeito e aí você fala assim “gente, parece que a gente está fazendo nada”. E ela não passa mal com a GTT, com a sonda nasoeteral ela já apresentava náuseas e tinha vezes que ela já falava que estava doendo a barriga, que ela fala, né? Que é porque o estômago enchia um pouquinho, ela falava que já estava cheia. Mas com a GTT está bem, está correndo super bem.
Com a sonda ela ficou super bem, nunca tentou arrancar, nem nada. Aí a GTT também está super bem.
O anonJoão anonGabriel, no começo até foi cogitado, só que eu não quis colocar. Primeiro eu ia querer esperar um pouco mais para ter certeza, né? Porque ele teve uma perca de peso, mas foi mais no momento que ele estava na internação. E em relação a ser do nariz, essa a nasogástrica, eu não gosto muito dela não. Eu vejo os outros pacientes, que a gente conversa muito com as outras mães e eu percebo que essa do nasoenteral, as crianças sofrem mais. Vai passar o suplemento, elas têm vômito, ela sente dor estomacal, todas as mães que eu converso, fica um período bom, mas depois já começa com esse grande problema. É e como, que nem a outra mãe falou, como se não tivesse resolvendo, ela não engorda, nem nada. Ela só mantém ali umas vitaminas, né? Então essa naso, eu não gostei dela não. Se fosse precisar eu não ia querer colocar essa. Realmente o dia que me foi falado, eu já falei que essa eu não queria. Agora a gastrostomia, eu vejo as outras mães que têm, é um resultado que nem o dessa mãe falou. A criança chega a engordar, ela não sente tanto mal, ela passa normalmente, né? Os suplementos... Então assim, no meu ponto de vista, o meu filho não usou, mas o que eu vejo das outras mães é que a gastrostomia é mais eficaz do que essa nasal. Além de tudo, se tem os vômito nessa nasal, ela pode sair e isso para colocar, é terrível para as crianças, né? Então, no meu ponto de vista, acredito que é gastrostomia seria a melhor opção. Se tivesse como escolher, né? Um procedimento para ficar mais contínuo, a gastrostomia seria a melhor opção nas crianças.
A minha nunca usou. E a anonDanyelle sabe que eu uso como chantagem. E ela fala para não fazer isso, mas é porque a anonAna tem 14 anos, então ela tem já idade suficiente para entender o que deve ser feito porque tem que ser feito e o que não deve ser feito porque tem que ser feito, que é o caso da alimentação, é o caso da suplementação. E aí a gente entrou numa fase em que ela estava entrando com depressão, não queria se alimentar, não queria arroz, não queria fruta, não queria comida do hospital, não queria comida de lugar nenhum. E queria besteira, aí para não ficar sem nada eu estava dando a besteira, só que eu não queria dar. Aí a gente falava, no caso dela que com 14 anos não é nem essa parte de funciona ou não funciona que ela nem sabe disso e a gente nem deixa essas informações chegar nela. Ela tem agonia de ver a pessoa com um negócio no nariz, seja adulta ou infantil, ela tem um pouco de receio de ver. Aí eu uso aquilo contra ela. “Você sabe por quê? Porque a pessoa não conseguia se alimentar e chegou ao ponto que para ela não desnutrir totalmente, ela teve que usar. É isso que você quer?”. A anonDany dana comigo, “não fala assim!”, mas eu falo. E aí eu falo “e aí, vamos comer pelo menos metade do prato, vamos comer pelo menos metade da pera, vamos comer pelo menos metade da maçã” para tentar fazer ela comer. Aí um dia estava ali QT e uma mãe chegou e falou que a sonda é a maravilha do planeta, que a sonda está com a comida pronta, que a água é só por água, só por a alimentação. Aí eu ficava assim “aham”, mas eu não concordo. Eu acho que a sonda é um caso mais extremo, nada substitui uma alimentação. E a anonAna, por ter 14 anos, eu vou nessas de “vamos comer, vamos tomar o suplemento”, para não chegar nesse ponto da sonda. Se chegar precisar, a gente respira e põe, né? Mas se a gente quer, a gente não quer não.
O meu caso é isso, seria respirar fundo e falar, se chegar ao ponto da necessidade, deixar rebaixar mais 3kg, a gente vai ter que optar pela sonda. Eu ia falar “vamos lá, né?”. Eu ia falar “você tem 2 dias para engordar 1kg”.
Eu fiquei bem relutante assim, foi cogitado, mas nem é algo que... Só ela explicando, né? Como que seria. Que foi explicado no começo, mas pra por a sonda, eu ia só se fosse realmente o último, último caso mesmo, que não tivesse como. Ia ser bem relutante contra a sonda. Pelo que eu já vejo das outras crianças, né? Então eu seria bem relutante, se fosse realmente “não, ou põe, não tem o que fazer”, então aí colocaria.
Não.
A cartilha vai constar os alimentos ácidos.
Porque não sei se vocês fazem ela, mas eu faço e o que a gente mais sofre é porque eu não sei se tem um teor, né? Aí tem um monte de alimento que você acha que não é, mas é...
Então você me fala porque ele começou hoje, viu? 
Tem uns alimentos que você... E você tem que olhar para o bem dele... É uma pesquisa.
O João Gabriel, graças a Deus, não teve esse problema. Ele ficou liberado de comer de tudo, né? Então.
Não, é só na MTX que tem essa restrição de coisas ácidas. Vitamina C.
Acho que está tranquilo.

